---
title: "Resumo da Semana em IA - A \"Operacionalização\" de Segurança × Operações × Implementação de Agentes Acelera"
slug: "ai-weekly-recap-2026-05-19"
summary: "Esta semana, as iniciativas de segurança da OpenAI, validação de agentes da Microsoft e infraestrutura operacional de NVIDIA/Anthropic avançaram. O foco mudou da competição de desempenho de modelos..."
date: "2026-05-19T13:00"
tags: ["recapitulação-semanal-ia","IA","IA Generativa","Agentes","Segurança","Fundação de Desenvolvimento","Tecnologia","Ciência e Tecnologia","Agentes de IA","IA com Agentes","IA Corporativa","Política e Governança","Governança","LLM","Pesquisa e Desenvolvimento"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes","https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/","https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/","https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/","https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership","https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en"]
sns_topics: [{"topic":"Implantação Gradual do Contato Confiável da OpenAI","summary":"Institucionalizar um caminho de encaminhamento para contatos confiáveis ao detectar sinais de segurança graves. Transição de simples avisos para operações humanas."},{"topic":"Cartão do Sistema GPT-5.5 Instant e Atualização da Pilha de Segurança de Imagens","summary":"Articular avaliações de segurança explicitamente por categoria e reforçar operacionalmente o Cartão do Sistema para geração de imagens. Padronização da avaliação, mitigação e monitoramento contínuo."},{"topic":"Defesa Agêntica Liderada por IA: Microsoft AgentRx","summary":"Apresentação dupla de estrutura de localização de causas de falhas de agentes e design de defesa que acelera exploração de vulnerabilidades com IA."},{"topic":"NVIDIA × Ineffable: Co-design de Infraestrutura de RL em Larga Escala","summary":"Para agentes que aprendem continuamente da experiência, resolver 'gargalos operacionais' como coleta de dados, avaliação e execução distribuída como infraestrutura."},{"topic":"Anthropic: Parceria com Gates e Claude para Pequenos Negócios","summary":"Acelerar adoção orientada ao bem público ($200M) e visar consolidação prática com fluxos de trabalho de pequena escala inseridos em SaaS existentes."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-05-19.png"
recap_period: "2026-05-12/2026-05-18"
---
### 1. Resumo Executivo
Esta semana enfatizou não apenas "aumentar o desempenho do modelo", mas a "implementação" de fases: "incorporar segurança às operações", "tornar as falhas dos agentes verificáveis" e "conectar aos fluxos de trabalho em campo".
OpenAI continua atualizando contatos confiáveis, System Cards e stack de segurança de imagem. Microsoft avançou validação e governança com AgentRx e defesa liderada por IA. NVIDIA × Ineffable e Anthropic estão reforçando o deployment com grande infraestrutura de RL e expansão para pequenos negócios em parceria com Gates.
Fundamentalmente, o ponto de competição de IA mudou de "ser inteligente" para "conseguir executar" e "conseguir verificar".

---

### 2. Destaques da Semana (3-5 Tópicos Mais Importantes)

#### Destaque 1: OpenAI, Segurança do ChatGPT por "Linhas de Conduta (Trusted Contact)" e "Avaliação (System Card)" Conectadas ao Design Operacional
Esta semana, OpenAI demonstrou múltiplas camadas de movimento para conectar segurança não como guarda-corpos isolados, mas como parte do design operacional do produto. Primeiro, na atualização de notas de versão do ChatGPT, foi apresentada uma política de lançamento gradual de um mecanismo chamado "Contato Confiável (Trusted Contact)" que permite que usuários selecionem previamente para quem contatar quando sinais graves de segurança são detectados. O importante aqui é que não apenas para o modelo de parar a saída diretamente, mas envolver "terceiros humanos" conforme a situação, aumentando a capacidade de ação. Em vez de intervenção abrupta em emergências, criar uma linha de conduta que inclua configuração prévia e opções de consentimento/rejeição reduz a carga psicológica do usuário e amplificação de ansiedade. [OpenAI Help Center: ChatGPT Release Notes](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes)

Em segundo lugar, para GPT-5.5 Instant, a avaliação de segurança foi explicitada por categoria em System Card. Como Instant é rápido e facilmente conectado a ações em contextos agênticos, há uma intenção clara de evitar o equívoco de "rápido = segurança leve". O System Card posiciona como "Alta Capacidade" em categorias como cibersegurança e preparação biológico-química, organizando salvaguardas com essa premissa. A segurança é apresentada não como "impressão relativa", mas como uma relação entre faixa de capacidade e estratégias de mitigação que desenvolvedores e empresas de implementação podem consultar, simbolizando a orientação prática desta semana. [GPT-5.5 Instant System Card](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/)

Além disso, continuaram esforços para fortalecer a operação segura de geração de imagens. O Deployment Safety Hub apresenta o System Card para ChatGPT Images 2.0, tratando avaliação, mitigação e monitoramento como "parte da operação". Geração de imagens envolve múltiplos pontos como desinformação, rastreamento de origem (proveniência) e danos, e é necessário atualizar as fronteiras em paralelo com melhorias na capacidade do modelo. Esta semana, OpenAI está tentando entregar essa atualização aos implementadores na forma de System Card e hub de segurança. [ChatGPT Images 2.0 System Card](https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0)

Como impacto social, Trusted Contact reforça a tendência de "fazer segurança um elemento de design da experiência do usuário". Do ponto de vista de implementação corporativa, torna-se questão central quem está envolvido em qual linha de conduta quando um sinal de segurança excede o limiar, auditoria e responsabilidade. System Card pode se tornar um material que reduz procura e processo de aprovação para implementação operacional. Por outro lado, as operações reais exigem ciclos contínuos de "avaliação → mitigação → monitoramento → melhoria contínua", e isso se torna o ponto crítico final.

Para próximas semanas, a taxa real de disparo do Trusted Contact e KPIs operacionais, bem como se a avaliação de segurança de imagem maturará para uma granularidade que se conecta diretamente com decisões de implementação, serão os pontos de atenção. À medida que as funções de segurança se tornam equipamento padrão, a preparação de políticas de uso corporativo, auditoria de logs e design de comunicação com usuários se tornarão fatores competitivos. [OpenAI Help Center: ChatGPT Release Notes](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes) / [OpenAI Deployment Safety Hub: Images 2.0](https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0)

- Fonte: [ChatGPT — Release Notes (Trusted contact, etc.)](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes)
- Fonte: [GPT-5.5 Instant System Card](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/)
- Fonte: [ChatGPT Images 2.0 System Card (Deployment Safety Hub)](https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0)

---

#### Destaque 2: Microsoft, "Identificação de Causa Raiz" de Falhas de Agentes e Defesa "Executada por IA" Elevam Verificabilidade
Esta semana, Microsoft apresentou um esforço que conecta "visibilidade de falhas" e "eixo temporal de defesa", dois desafios inevitáveis para agentes de IA em campo, da pesquisa para operação. No centro está o AgentRx. AgentRx não é apenas para observar falhas de agentes de IA em logs, mas é apresentado como um framework para rastrear "onde e por que quebrou", localizando a causa. Como agentes envolvem não apenas raciocínio, mas operação de ferramentas e execução de múltiplas etapas, a falha não se reduz a "resposta incorreta" simples. As falhas ocorrem em interações, tornando difícil identificar qual decisão em qual etapa foi o erro. O AgentRx visa encontrar o passo de falha crítica irrecuperável na trajetória da falha. [AgentRx framework](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/)

A importância desse enfoque reside em demonstrar que a avaliação de agentes mudou de "pontuação média" para "design de processo de correção de falhas (debugging)". Onde os custos incham em desenvolvimento e operação não é no modelo em si, mas quando causas de falhas se espalham e não podem ser reproduzidas nem corrigidas. O AgentRx visa mudar essa estrutura de custo. Na apresentação real, também há descrição de mostrar melhorias em localização de falha e atribuição de causa raiz em benchmarks, refletindo uma postura de tratar resultados de pesquisa como "processo mantível".

Na mesma semana, Microsoft Security relatou a descoberta de múltiplas novas vulnerabilidades através de um sistema de defesa multimodal e agêntico liderado por IA. Conforme a autonomia do lado do ataque aumenta, a janela de tempo de exploração de vulnerabilidade para exploração real se reduz. Isso requer que o lado da defesa também redesenhe exposição, resposta e risco, acelerando velocidade de detecção e mitigação. Assim, defesa também aplica IA, acelerando exploração com IA para reduzir "dano quando exposto" enquanto encurtando tempo até descoberta. [Defense at AI speed](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

O impacto tecnológico e social é duplo. Primeiro, a qualidade operacional de agentes transita de "nenhuma falha ocorre" para "mesmo com falhas, podem ser rastreadas e corrigidas". Isso é extremamente significativo em atender requisitos de auditabilidade e manutenibilidade para implementação corporativa. Segundo, em segurança, com a defesa sendo acelerada por IA, o próprio eixo temporal do domínio cibernético pode mudar. Como resultado, quando ataque e defesa se tornam "competição entre agentes", a importância de verificação e avaliação aumenta.

Como perspectiva futura, o ponto focal é se o framework AgentRx pode ser reutilizado como logs de falha padronizados, restrições e evidência de julgamento em outras empresas, e até que ponto possa ser empacotado para que a avaliação não desmorone com atualizações de modelo ou mudanças de ferramenta. Para defesa, o próximo eixo de avaliação será se as vulnerabilidades exploradas por IA levam a melhorias que resistem operacionalmente (se a iteração de exploração é efetiva). [AgentRx framework](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/) / [Defense at AI speed](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

- Fonte: [Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/)
- Fonte: [Defense at AI speed: Microsoft's new multi-model agentic security system…](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

---

#### Destaque 3: NVIDIA × Ineffable Avançam para Infraestrutura de RL em Larga Escala, Realidade de "Super Aprendizes" com Aprendizado Contínuo Aumenta
Ao falar sobre tendências tecnológicas desta semana, a colaboração entre NVIDIA e Ineffable Intelligence é simbólica. O objetivo é "cooperação em nível de engenharia" para executar aprendizado reforçado (RL) em larga escala, preparação de fundação para agentes que aprendem continuamente da experiência (chamados superlearners). Na apresentação, é mostrada uma política de não tratar RL apenas como algoritmo de pesquisa, mas de detalhar design operacional incluindo coleta de dados, execução distribuída, avaliação e análise de falhas em colaboração conjunta. [NVIDIA × Ineffable: RL infrastructure](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

Como contexto, conforme o interesse em "agentificação" muda de execução de tarefa de curto prazo para aprendizado e melhoria em eixo temporal mais longo, a proporção de RL aumenta novamente. Mas RL não tem apenas aprendizado como gargalo computacional. Pipelines para coletar experiência (logs de experimento, estados, sinais de recompensa), rollout simultâneo em ambientes distribuídos, reprodutibilidade de avaliação, estabilidade para reduzir flutuação de exploração e perda - a operação inteira é um fator complexo dominante. O significado da colaboração reside precisamente em trazer essa "questão de infraestrutura" para a frente.

O impacto tecnológico e social aparece como presságio de que a próxima competição de IA muda de "inteligência do modelo" para "quanto você pode acumular experiência e aprender continuamente de forma estável". Se a fundação de RL matura, a implementabilidade de sistemas que melhoram desempenho continuamente, não apenas em demos, aumenta. Em implementação corporativa, áreas onde aprendizado e avaliação são difíceis de internalizar tendem a fazer da integração de infraestrutura um fator diferenciador. Quando NVIDIA apresenta isso como "co-design de fundação", se torna um núcleo de padronização que outras empresas podem referenciar.

A perspectiva futura se resume a qual tarefa ou ambiente demonstrará o resultado de "aprendizado contínuo", e com que granularidade "avaliação de segurança e auditoria" (o que agente vê e o que aprende) pode ser empacotada. Além disso, evolução de fundação de RL se propaga para custo, tempo de resposta e estabilidade, podendo até mudar preço e formato de entrega de agentes. Próximas semanas, será apropriado rastrear onde cooperação de infraestrutura aparece como resultado concreto (aceleração de loops de aprendizado, melhoria quantitativa em verificação). [NVIDIA × Ineffable: RL infrastructure](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

- Fonte: [NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

---

#### Destaque 4: Anthropic, Parceria com Gates e Claude para Pequenos Negócios Ampliam "Forma de Deployment"
Esta semana, Anthropic reforçou do próprio desempenho de modelo para mecanismos para realizar deployment em duas direções. A primeira é a parceria de $200M com Gates Foundation. Ao longo dos próximos 4 anos, será conduzida combinando subsídios, crédito de uso de Claude e suporte técnico. As áreas-alvo são muito amplas, incluindo saúde global, ciências da vida, educação e mobilidade econômica. O que é importante é que, para áreas de alta publicidade onde incentivos do setor privado não funcionam bem, estão estruturando crédito de IA e suporte técnico atrelados a subsídios, apoiando a realização operacional de implementação. Não é apenas promoção, mas uma estrutura que se estende a "ativos de aprendizado público" como datasets e benchmarks de avaliação é descrita. [Gates Foundation partnership (Anthropic)](https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership)

A segunda é "Claude for Small Business". Pequenas empresas acham difícil contratar departamento de TI para implementação de IA ou ter especialistas em operação contínua. Por isso, tendem a permanecer em ferramentas de chat, resultando em "uso mas não adoção" duradoura. Anthropic responde a isso empacotando conectores para se integrar com contabilidade, pagamentos, CRM, documento/workspace existentes, e fluxos de trabalho imediatamente acionáveis, buscando posicionar IA "dentro do trabalho" desde a primeira etapa. [Claude for Small Business (Anthropic)](https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en)

O ponto técnico importante é não vender experiência de chat, mas conectar a SaaS e processos de negócio para experienciar valor em forma próxima a artefatos (propostas, registros, atualizações, etc.). Como impacto social, colaboração orientada a bem público tende a popularizar "padrão" de medição de efeito de IA e preparação de dados em pesquisa, educação e saúde. Por outro lado, expansão para pequenos negócios eleva a probabilidade de que extensões de IA nativas de SaaS (fluxos de trabalho, conectores, auditoria) se tornem padronizadas.

Como perspectiva futura, uma questão comum a ambas iniciativas fica evidente. Para parceria Gates: design de avaliação (qual métrica medir efeito), considerações de segurança e viés, governança de dados. Para pequenos negócios: limites de permissão e dados, até que ponto auditoria e garantia de qualidade são incluídas no "pacote de implementação". Se Anthropic pode tornar a forma de deployment replicável é o ponto a acompanhar próximas semanas. [Gates Foundation partnership](https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership) / [Claude for Small Business](https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en)

- Fonte: [Anthropic forms $200 million partnership with the Gates Foundation](https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership)
- Fonte: [Introducing Claude for Small Business](https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en)

---

### 3. Análise de Tendência Semanal
O padrão comum que atravessa as notícias desta semana é que "o processo de 'executar' IA se tornou o principal palco de competição". Embora o ângulo de cada empresa varie, fundamentalmente convergem para os 3 pontos a seguir.

Primeiro, segurança mudou de dentro do modelo para linhas de conduta, documentos de avaliação e operação de auditoria. O Trusted Contact de OpenAI incorpora "intervenção humana em emergências" em UX/instituição, e System Card com hub de segurança podem se tornar infraestrutura de informação que padroniza avaliação → mitigação → monitoramento. O que é importante é que informação é entregue em forma que empresas de implementação podem usar para processo de aprovação, design de uso e design operacional.

Segundo, a falha de agentes é tratada como premissa, e verificabilidade é enfatizada. AgentRx de Microsoft busca encurtar processo de debugging através de localização de falha e atribuição de causa raiz. Pesquisa em um ângulo diferente de "confiabilidade a longo prazo" também sugere o mesmo problema, e uma filosofia de design que não é excessivamente otimista com benchmarks de curto prazo se fortalece.

Terceiro, recursos computacionais e algoritmos não são suficientes; infraestrutura e deployment se tornaram eixos competitivos. NVIDIA × Ineffable detalharam design operacional de RL em larga escala em conjunto, e Anthropic amplia "forma de implementação" com parceria Gates e serviços para pequenos negócios. Aceleração em campos científicos e redesign de UI (AI pointer) também pertencem ao mesmo fluxo em não interromper fluxo de trabalho humano e conectar para resultado.

Em comparação competitiva, OpenAI é rápida em conectar segurança e documentos operacionais direto a produtos. Microsoft destaca "processos" de verificação, debugging e defesa para melhoria. NVIDIA visa aprendizado/melhoria a longo prazo através de infraestrutura, enquanto Anthropic reduz barreiras de implementação através de espessura de deployment (bem público e SMB). Pesquisa de UI/interação relacionada a Google busca substituir "sensação operacional em campo" reduzindo barreiras de adoção de forma similar. [Reimagining the mouse pointer for the AI era](https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/)

---

### 4. Perspectiva Futura
Da próxima semana em diante, é altamente provável que anúncios e atualizações aumentem em pelo menos 3 áreas a seguir.

1) KPI de Funcionalidade de Segurança e Auditabilidade
Trusted Contact e stack de segurança de imagem serão discutidos em termos quantitativos como taxa de disparo, falsos positivos/negativos e resultado após intervenção? A granularidade de System Card se conecta até que ponto com requisitos operacionais corporativos (auditoria, retenção de logs, linha de responsabilidade) se torna ponto focal. [ChatGPT — Release Notes](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes)

2) "Confiabilidade a Longo Prazo" de Agentes e Padrão de Debug
Se localização de falha como AgentRx se padroniza incluindo integração de ferramenta e formato de dados de avaliação? Além disso, como problemas específicos de operação, como degradação de informação em delegação a longo prazo, caem em forma testável é questão de atenção. [Further Notes on Our Recent Research on AI Delegation and Long-Horizon Reliability](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/15/further-notes-on-our-recent-research-on-ai-delegation-and-long-horizon-reliability/)

3) "Conexão, Permissão, Prova" de Deployment
A fundação confiável como conector SaaS, controle administrativo e registro de atributo se forma? Isso não é apenas recurso de conveniência, mas conecta diretamente a interoperabilidade e linha de responsabilidade. Por exemplo, a direção de registro de informação de atributo que NTT Docomo Business está avançando pode se tornar um símbolo disso. [Prototype de Registro de Informação de Atributo de Agente de IA](https://news.ntt.com/2026/05/12/260512a.html)

O impacto que os eventos desta semana terão a médio e longo prazo é claro: IA muda de "coisa para experimentar" para "fundação de negócio para operação contínua". Como resultado, diferenciação move de benchmark de modelo para design de processo de avaliação, controle, conexão e correção. A próxima competição está entrando em fase onde times que integram engenharia e governança tendem a ganhar.

---

### 5. Referências
| Título | Fonte | Data | URL |
|--------|-------|------|-----|
| ChatGPT — Release Notes (Trusted contact, etc.) | OpenAI Help Center | 2026-05-12 | https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes |
| ChatGPT — Release Notes (Histórico) | OpenAI Help Center | 2026-05-12 | https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release |
| Introducing Claude Opus 4.7 (Newsroom) | Anthropic Newsroom | 2026-05-12 | https://www.anthropic.com/news |
| EMO: Pretraining mixture of experts for emergent modularity | Hugging Face Blog | 2026-05-12 | https://huggingface.co/blog/allenai/emo |
| AI-powered defense for an AI-accelerated threat landscape | Microsoft Security Blog | 2026-04-22 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/04/22/ai-powered-defense-for-an-ai-accelerated-threat-landscape/ |
| Microsoft 365 Copilot, human agency, and the opportunity for every organization | Microsoft 365 Blog | 2026-05-05 | https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2026/05/05/microsoft-365-copilot-human-agency-and-the-opportunity-for-every-organization/ |
| Unlocking human ambition to drive business growth with AI | Official Microsoft Blog | 2026-04-28 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/04/28/unlocking-human-ambition-to-drive-business-growth-with-ai/ |
| NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure | NVIDIA Blog | 2026-05-13 | https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/ |
| GPT-5.5 Instant System Card | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/ |
| Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework | Microsoft Research | 2026-03-12 | https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/ |
| Defense at AI speed: Microsoft's new multi-model agentic security system… | Microsoft Security Blog | 2026-05-12 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/ |
| Introducing OpenAI Privacy Filter | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/ |
| Introducing Claude for Small Business | Anthropic | 2026-05-13 | https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en |
| Anthropic forms $200 million partnership with the Gates Foundation | Anthropic | 2026-05-14 | https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership |
| Reimagining the mouse pointer for the AI era | Google DeepMind | 2026-05-12 | https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/ |
| Further Notes on Our Recent Research on AI Delegation and Long-Horizon Reliability | Microsoft | 2026-05-15 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/15/further-notes-on-our-recent-research-on-ai-delegation-and-long-horizon-reliability/ |
| A new personal finance experience in ChatGPT | OpenAI | 2026-05-15 | https://openai.com/news/a-new-personal-finance-experience-in-chatgpt/ |
| Introducing GPT-5.5 | OpenAI | 2026-05-18 | https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/ |
| ChatGPT Images 2.0 System Card | OpenAI Deployment Safety Hub | 2026-05-18 | https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0 |
| PwC is deploying Claude to build technology, execute deals… | Anthropic | 2026-05-18 | https://www.anthropic.com/news/pwc-expanded-partnership?via=toools |
| NeuralBench: A Unifying Framework to Benchmark NeuroAI Models | AI at Meta | 2026-05-18 | https://ai.meta.com/research/publications/neuralbench-a-unifying-framework-to-benchmark-neuroai-models/ |
| Reality Labs Research Conversations for Hearing Augmentation Technology (RL-R CHAT) Dataset | AI at Meta | 2026-05-18 | https://ai.meta.com/datasets/rlr-chat/ |
| AI Is a 5-Layer Cake | NVIDIA Blog | 2026-05-18 | https://blogs.nvidia.com/blog/ai-5-layer-cake/ |
| Microsoft Cloud and AI strength fuels third quarter results | Microsoft News | 2026-04-29 | https://news.microsoft.com/source/2026/04/29/microsoft-cloud-and-ai-strength-fuels-third-quarter-results/ |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
