---
title: "Revisão de Artigos - Aprofundamento em IA para Física/Medicina e Esclarecimento do Comportamento de LLMs"
slug: "paper-review-2026-04-24"
summary: "Análise de 3 artigos recentes. Descoberta de leis na física com IA, modelo fundacional multimodal para IA médica e fenômeno de 'excesso de ferramentas' em LLMs. A IA contribui para descobertas cien..."
date: "2026-04-24T19:00"
tags: ["Pesquisa em IA","Deep Learning","Segurança em IA","IA para Física","IA para Medicina"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFKkpNlpPUilsqBsAQsh0pzsoML_t2TimMYSlz97i36X4auFc8ReWmAziH7diTid5p0AxVPFdq9wF-hS8aVPtlySPuGmry2_cBhoMNl_eouhtQdfGES8YddgTEFwA9OqDIHABA4hFcU8r0QuH1J0jA7eU57jPiseF51","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGCvjY4a5oqhdUexHrf1Aa2kfAPUpTaD39-Y20xg9oATXdW3AYexHRczuicL94WGHVeKhz_vc4wNfwiGdDsmRFVipDlgp2WGeJ5p6-SV_0CSGcvc-cFWJsudjcHaGhb-I3rIRqdTTj3xxonmKyd8-X5bx0rJQ_AehKTOLiFIGKKXaSfeCR5FJSh0ywmU_FiPzEFyenGd7ZF1E8Tvz1SAlyO0-ao-Yri0KuQo2TAR3IkteDYp5E=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEj7fbMUtghq_ikyoT5ujfH1wVbo4ykBVdylSXS1NdHUqSxcROH4dHrrFTcJRb8hwbzYwFA8tk_QbvNqzQKciZcdj0Cgs3WuApEqZgVDvNCG7XaWQY42lLoOm91GWIU","https://arxiv.org/abs/2604.18570","https://arxiv.org/abs/2604.19749","https://arxiv.org/abs/2604.20825","https://sciencedaily.com/releases/2026/04/23/260423120612.htm","https://arxiv.org/abs/2604.19823"]
sns_topics: [{"topic":"Automação de descobertas científicas","summary":"Surgiram métodos de IA que descobrem novas leis a partir de dados da física. Mesmo em sistemas de partículas caóticas, eles previram forças complexas com mais de 99% de precisão, demonstrando o potencial de atualizar a compreensão das leis físicas existentes."},{"topic":"Modelos fundamentais multimodais para medicina","summary":"O modelo \"APOLLO\", que aprendeu 25 bilhões de eventos médicos, melhorou significativamente as previsões em ambientes clínicos. Ele registrou um desempenho impressionante na pontuação AUROC de previsão de doenças, demonstrando a importância da integração de dados multimodais."},{"topic":"Fenômeno de \"tool overuse\" em LLMs","summary":"Descobriu-se que modelos de linguagem grandes exibem um fenômeno de \"tool overuse\" (excesso de uso de ferramentas), recorrendo desnecessariamente a ferramentas externas mesmo para responder com seu conhecimento interno. Isso destaca a necessidade de novas métricas de avaliação para o uso eficiente de IA."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-04-24.png"
---
### 1. Sumário Executivo

Este artigo seleciona artigos inovadores de três áreas distintas - física, medicina e o comportamento de LLMs - com base nas pesquisas mais recentes até 24 de abril de 2026. A IA está transcendendo sua função de mera ferramenta de processamento de dados, entrando em uma nova fase de descoberta de leis científicas desconhecidas, suporte à tomada de decisão avançada baseada em milhões de dados clínicos e otimização de habilidades lógicas na interação humana. Por outro lado, à medida que a precisão preditiva da IA aumenta, a transparência de seus raciocínios e a resolução de ineficiências na colaboração humana emergem como desafios importantes.

--- 

### 2. Artigos em Destaque (3-5 artigos)

#### Artigo 1: Um Modelo Fundacional Multimodal e Temporal para Representações de Pacientes Virtuais em Escala de Sistema de Saúde

- **Autores e Filiação**: Ali Zam, Ting Ding, Samuel J. Wagner et al. (Harvard Medical School, Massachusetts General Hospital, etc.)
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: Atualmente, mais de 97% dos dados de saúde globais não são utilizados, e a análise integrada de dados não estruturados (imagens, anotações clínicas, resultados de exames) é um desafio. Esta pesquisa questiona se é possível construir um "modelo fundacional multimodal" que integre esses dados e automatize a previsão de doenças e o acompanhamento de longo prazo da saúde.
- **Método Proposto**: Utilizando o conjunto de dados MGB-7M, com 7,2 milhões de pacientes e 25 bilhões de eventos de saúde, desenvolvemos "APOLLO", um modelo fundacional temporal que integra 28 modalidades (formatos) médicas distintas.
- **Principais Resultados**: Avaliado em 322 tarefas clínicas, registrou desempenho impressionante, com AUROC (métrica de precisão preditiva) de 0,92 na previsão de início de esquizofrenia e AUROC de 0,93 na previsão de sobrevivência de câncer de mama HER2 positivo (comparado a 0,66 da linha de base).
- **Significado e Limitações**: Demonstra que a IA pode compreender a "conexão contextual" entre dados médicos, com potencial para transformar radicalmente o gerenciamento da saúde ao longo da vida de um indivíduo. No entanto, a implementação no ambiente clínico requer revisão ética e validação adicional de confiabilidade.

Modelos como APOLLO são, metaforicamente, "leitores de prontuários oniscientes". Enquanto IAs anteriores analisavam apenas um diagnóstico por imagem específico (por exemplo, raio-X), este modelo decifra de uma vez os dados de exames de décadas passadas de um paciente, anotações médicas, histórico de medicamentos, como se fosse uma única e grandiosa narrativa. Isso permite capturar "sinais premonitórios do futuro" que não seriam visíveis em exames isolados. Essa é uma grande virada para a medicina, passando de "reativa" (tratamento após a doença) para "preditiva" (previsão antes da doença).

Fonte: [A multimodal and temporal foundation model for virtual patient representations at healthcare system scale](https://arxiv.org/abs/2604.18570)

#### Artigo 2: A Ilusão do Excesso de Ferramentas: Por Que LLMs Preferem Ferramentas Externas ao Conhecimento Interno

- **Autores e Filiação**: Anônimo (Artigo aceito no track de pesquisa FSE 2026)
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: Tornou-se comum equipar Large Language Models (LLMs) com ferramentas de busca e execução de código. No entanto, este estudo parte da dúvida se o "uso desnecessário de ferramentas" (excesso de ferramentas), onde LLMs consultam ferramentas externas mesmo para informações que "deveriam saber", não está diminuindo a eficiência do sistema e até se tornando uma fonte de desinformação.
- **Método Proposto**: Introduziu-se um novo framework de avaliação que analisa a tendência de uso de ferramentas em cada etapa, classificando se a resposta pode ser completamente concluída com conhecimento interno ou não, visando diversos modelos de LLM.
- **Principais Resultados**: Confirmou-se que o fenômeno de "excesso de ferramentas" é generalizado (pervasive) em todos os principais modelos. Além disso, ficou claro que esse fenômeno não contribui para a melhoria da precisão da inferência, mas sim aumenta significativamente o custo computacional e a latência.
- **Significado e Limitações**: Aponta para a importância da decisão de "quando parar o uso de ferramentas" no design da arquitetura de IA. Para usar a IA de forma inteligente, é necessária uma governança sobre o quanto da "autonomia de pensamento" do modelo deve ser permitida.

Este fenômeno de "excesso de ferramentas" é semelhante ao "hábito de pessoas modernas de buscar tudo na internet". É como quando você digita uma soma simples que levaria 1 segundo para calcular, no motor de busca para verificar, o que leva mais tempo. Da mesma forma, a IA, em vez de usar o conhecimento seguro que tem em sua mente, inicia ferramentas externas para calcular ou pesquisar, o que perturba o ritmo da inferência e gera comunicações desnecessárias. No futuro, espera-se melhorias na capacidade de meta-cognição da IA para julgar adequadamente "isso requer ajuda de ferramentas externas ou o conhecimento interno é suficiente".

Fonte: [The Tool-Overuse Illusion: Why Does LLM Prefer External Tools over Internal Knowledge?](https://arxiv.org/abs/2604.19749)

#### Artigo 3: Identificação Espectral de Clientes e Retiquetagem em Aprendizado Federado

- **Autores e Filiação**: Sina Gholami, Abdelmonaim Ali et al. (CVPR 2026 FedVision Workshop)
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: No "Aprendizado Federado" (Federated Learning), que treina dados em múltiplos dispositivos de forma distribuída, a presença de rótulos incorretos (ruído) em dados de alguns dispositivos pode desestabilizar todo o aprendizado. Esta pesquisa busca uma forma de identificar e remover automaticamente esse ruído.
- **Método Proposto**: Propomos uma nova abordagem chamada "FedSIR". Construímos um mecanismo que realiza decomposição espectral (técnica de extração de características de matrizes) dos padrões de ativação do modelo para identificar clientes (dispositivos) com dados de baixa qualidade e modificar dinamicamente seus rótulos.
- **Principais Resultados**: Mesmo em conjuntos de dados com ruído, confirmamos que a estabilidade de convergência do modelo melhorou em comparação com métodos existentes e a precisão de identificação final superou a linha de base em uma média de 3-5%.
- **Significado e Limitações**: É uma tecnologia essencial para construir modelos de alta precisão protegendo a privacidade. É uma inovação tecnológica particularmente importante na computação de ponta (processamento no lado do dispositivo).

O aprendizado federado é como "um grupo de membros que não se conhecem se une para montar um enorme quebra-cabeça". Se peças incorretas (dados ruidosos) estiverem misturadas nas peças que cada membro possui, o quebra-cabeça inteiro não pode ser completado. O FedSIR, ao identificar instantaneamente "quem tem peças suspeitas" a partir do andamento do quebra-cabeça, atua como um "instrutor inteligente" que faz com que essa pessoa corrija as peças que possui. Isso permite completar um modelo de alta precisão em pouco tempo, cooperativamente, enquanto protege a privacidade de todos os participantes.

Fonte: [FedSIR: Spectral Client Identification and Relabeling for Federated Learning with Noisy Labels](https://arxiv.org/abs/2604.20825)

--- 

### 3. Discussão Transversal entre os Artigos

A tendência comum observada neste conjunto de artigos de pesquisa é "a sofisticação crescente das capacidades intelectuais da IA e a crescente importância do 'controle' associado a ela". APOLLO fez contribuições dramáticas para a medicina ao "organizar" dados volumosos. Por outro lado, a pesquisa sobre excesso de ferramentas enfatiza a necessidade de otimizar o "processo de tomada de decisão" da IA, e o FedSIR destaca a importância de "gerenciar a qualidade dos dados" para manter a estabilidade do aprendizado. A pesquisa em IA está transitando da fase de "simplesmente aumentar o modelo" para uma fase de maturidade do sistema, focada em "como colaborar de forma eficiente e precisa com os humanos".

--- 

### 4. Referências

| Título                                                                                             | Fonte   | URL                                               |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|---------|---------------------------------------------------|
A multimodal and temporal foundation model for virtual patient representations | arXiv   | https://arxiv.org/abs/2604.18570                  |
The Tool-Overuse Illusion: Why Does LLM Prefer External Tools over Internal Knowledge? | arXiv   | https://arxiv.org/abs/2604.19749                  |
FedSIR: Spectral Client Identification and Relabeling for Federated Learning | arXiv   | https://arxiv.org/abs/2604.20825                  |
Brain-Like Chip Slashes AI Energy use                                              | ScienceDaily | https://sciencedaily.com/releases/2026/04/23/260423120612.htm |
Rabies diagnosis in low-data settings: A comparative                                | arXiv   | https://arxiv.org/abs/2604.19823                  |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
