---
title: "Revisão de Artigos — Operação de LLMs Segura e Eficiente"
slug: "paper-review-2026-05-15"
summary: "Em 15/05/2026, organize 3+ artigos recentes que tratam alinhamento, robustez, otimização de eficiência e desenho de avaliação. Princípios de projeto necessários para uma operação segura de LLMs fic..."
date: "2026-05-15T19:00"
tags: ["Modelos de Linguagem em Grande Escala","Alinhamento","Robustez","Benchmarks de Avaliação"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2605.10653","https://arxiv.org/abs/2604.14990","https://arxiv.org/abs/2602.03969","https://arxiv.org/abs/2602.19982","https://arxiv.org/abs/2511.18649"]
sns_topics: [{"topic":"Pesquisas recentes sobre segurança e confiabilidade (Embodied/Alignment)","summary":"Discutiu-se a necessidade de tratar a IA não apenas como “objeto a controlar”, mas também como “objeto de cooperação”, e de projetar a confiabilidade e a segurança na implantação no mundo real como um sistema."},{"topic":"Mudanças estruturais no ecossistema de pesquisa do arXiv","summary":"Quantificaram-se mudanças estruturais no ecossistema de pesquisa, como o aumento do volume de publicações após o ChatGPT e a fragmentação entre colaborações acadêmicas e da indústria (queda em indicadores)."},{"topic":"Pesquisa sobre eficiência computacional e limitações de implementação (Vision Transformer)","summary":"Como direção para novas arquiteturas de tipo ViT, foi mostrado como aproveitar estruturas de tensores para reduzir custos de computação e de memória."},{"topic":"Projeto de avaliação que evita vazamento de dados (matemática do CSAT)","summary":"Uma tentativa de medir capacidades matemáticas com uma avaliação “zero leak”, em que as questões de prova são digitalizadas em curto prazo após a publicação, minimizando a contaminação."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-05-15.png"
---
### Sumário Executivo
Nesta revisão, buscamos compreender artigos de forma transversal que não tentam apenas “aumentar o desempenho do modelo”, mas sim “atender simultaneamente à segurança, confiabilidade e eficiência, além de validade da avaliação”.
Em particular, extraímos temas comuns em um conjunto de cinco pontos: (1) reinterpretação filosófica e de desenho institucional do alinhamento, (2) como entender segurança e confiança assumindo implantação no mundo real, (3) uma perspectiva do “chão de fábrica” quanto a mudanças na estrutura do ecossistema de pesquisa, (4) gargalos de eficiência computacional, e (5) desenho de avaliação para reduzir vazamentos de dados (data leakage).
Embora pareçam áreas diferentes, todos se conectam pelo fato de exigirem “princípios de projeto que atravessam avaliação, operação e implementação social”.

### Artigos em destaque: Redefinição de um projeto de AI tendo em vista o ecossistema de pesquisa e a operação

#### Artigo 1: A Possibilidade de Inteligência Artificial se Tornar um Sujeito e o Problema de Alinhamento（The Possibility of Artificial Intelligence Becoming a Subject and the Alignment Problem）
- **Autores・Afilição**: Till Mossakowski, Helena Esther Grass（a afiliação é apresentada como contribuição acadêmica baseada na informação descrita no artigo）
- **Contexto e pergunta de pesquisa**: Nos últimos anos, as estratégias de alinhamento tendem basicamente a enquadrar-se em “humanos controlando a AI” e “contenção”. Como resultado, a pergunta levantada é se, em cenários em que a AI pode atuar não apenas como ferramenta, mas como “sujeito” (debates sobre autonomia e status moral), as ideias de projeto tradicionais não acabarão falhando.
- **Método proposto**: O artigo propõe a ideia de, com base na metáfora de Turing dos “child machines”, tratar o desenvolvimento da AI em estágios como algo em que os humanos têm um papel de “criação/educação” que apoia a subjetivação. Aqui, o foco está no desenho de relações — como cooperação, coevolução e motivação — e não apenas em “confinar porque é perigoso”.
- **Principais resultados**: Trata-se mais de uma discussão que abala as premissas que sustentam o alinhamento (AI = objeto a ser controlado) e apresenta outro modelo normativo (AI = tratada como sujeito em desenvolvimento), do que de um artigo experimental. Portanto, sua importância não está em defender superioridade em um único indicador, como “precisão de benchmark”, mas sim em sistematizar quais parâmetros de projeto devem ser considerados.
- **Significado e limitações**: A proposição de que existem domínios que não são alcançáveis apenas com “controle para segurança” é útil para provocar uma mudança de perspectiva na pesquisa de alinhamento. Por outro lado, para traduzir as condições para a subjetivação e em passos implementáveis (indicadores de avaliação, algoritmos de aprendizado e protocolos de operação), pode ser necessário ainda maior concretização.
- **Fonte**: [The Possibility of Artificial Intelligence Becoming a Subject and the Alignment Problem](https://arxiv.org/abs/2604.14990)

As palavras-chave deste artigo são uma mudança de perspectiva: de “alinhamento = controle” para “alinhamento = desenho de relações”. Para iniciantes, uma forma de dizer seria que alinhamento é o trabalho de fazer com que o que a AI “otimiza” coincida com a função objetivo do lado humano; aqui, porém, o “alvo a ser alinhado” é visto não como um sistema de comando unilateral do humano, mas como um sujeito de interação que se desenvolve. Por analogia, é algo mais próximo de pensar em projeto de estradas e regras para que o comportamento do motorista e do carro se encaixem mutuamente — e não simplesmente pisar no freio para parar o carro e mantê-lo parado. Do ponto de vista de implementação e expansão social, à medida que o uso cooperativo se amplia no futuro, torna-se importante não apenas um dispositivo de segurança, mas o alinhamento institucional de valores (formação de consenso, auditoria e transparência).

#### Artigo 2: Conhecimentos de implementação de “Embodied AI” no SAE World Congress 2026（Embodied AI in Action: Insights from SAE World Congress 2026 on Safety, Trust, Robotics, and Real-World Deployment）
- **Autores・Afilição**: Jan-Mou Li, Paul Schmitt, Wei Tong et al.（o artigo é descrito como um resumo de painel do SAE World Congress 2026）
- **Contexto e pergunta de pesquisa**: AI com “corporalidade” (embodiment), como robótica e direção automatizada, opera em um ambiente dinâmico e com custos de falha elevados. Portanto, além da discussão sobre desempenho do modelo, é necessário um projeto de sistema que inclua segurança, confiança, governança e gerenciamento do ciclo de vida. O foco principal é organizar os pontos essenciais do debate do painel sob a ótica da implantação no mundo real.
- **Método proposto**: Não há propostas específicas de algoritmos de aprendizado; em vez disso, os autores agrupam como “desafios de sistema” os pontos de desenho exigidos na prática (etapas para garantir segurança, avaliação da confiança, garantia de confiabilidade durante a operação e governança de ponta a ponta do ciclo de vida). Além disso, aprofundam-se na importância de human-centered design e de padronização.
- **Principais resultados**: Como conclusão principal, é fortemente enfatizado que o sucesso depende tanto quanto da capacidade (capability) de uma implantação (deployment) segura e confiável. Aqui, mais do que reportar desempenho numérico, o produto é a organização das questões para introdução na prática.
- **Significado e limitações**: Para leitores acadêmicos, é uma contribuição relevante ao incentivar a “reordenação de desafios de pesquisa” necessária para implantação no mundo real. Por outro lado, como não há avaliação quantitativa da eficácia de métodos específicos, ainda existem áreas em que será necessária uma validação como projeto de pesquisa (reprodutibilidade e baselines).
- **Fonte**: [Embodied AI in Action: Insights from SAE World Congress 2026 on Safety, Trust, Robotics, and Real-World Deployment](https://arxiv.org/abs/2605.10653)

O que este artigo mostra é um panorama de que “segurança e confiança” não são uma única funcionalidade do modelo, mas o agregado de todo o processo. Resumindo para iniciantes, os riscos da AI não aumentam apenas com “falhas ocorridas durante o aprendizado”, mas também são amplificados por “desvios após a implantação”, “operação pelo usuário” e “manutenção/atualização”. Por exemplo, como em atualizações de aplicativos o comportamento pode mudar, em ambientes reais a distribuição também muda. Daí segue a argumentação de que é necessário projetar o ciclo de vida incluindo avaliação → monitoramento → correção → atualização. Na perspectiva industrial, para que direção automatizada e robôs entrem na sociedade, são exigidas auditabilidade (auditability), explicabilidade e conformidade com padrões com o mesmo peso que indicadores de desempenho; como resultado, o “encadeamento entre pesquisa e engenharia” acelera.

#### Artigo 3: Mudanças estruturais na participação institucional e colaboração no ecossistema de pesquisa por preprints do arXiv da IA（Structural shifts in institutional participation and collaboration within the AI arXiv preprint research ecosystem）
- **Autores・Afilição**: Shama Magnur, Mayank Kejriwal
- **Contexto e pergunta de pesquisa**: Não é só o aumento da “produção” das pesquisas que muda; quando muda “que tipo de instituições colabora com que outras” e “onde surgem as divisões”, o andamento de desafios transversais como alinhamento e segurança também é afetado. A questão é reinterpretar as mudanças observadas após o ChatGPT como estatísticas do ecossistema de pesquisa.
- **Método proposto**: Usando como dados preprints do arXiv de 2021 a 2025, realizam-se classificações de instituições afiliadas em um pipeline multinível para quantificar volume de pesquisa, tamanho de equipes, e métricas de colaboração acadêmia—indústria.
- **Principais resultados**: Os resultados indicam que, embora se observe um aumento acentuado na produção após a adoção do ChatGPT, a colaboração acadêmia—indústria foi mantida em um nível suprimido em relação a uma baseline de mistura aleatória. Como métrica, menciona-se o Normalized Collaboration Index (NCI).
- **Significado e limitações**: Quais comunidades impulsionam fortemente pesquisas em segurança, avaliação e robustez influenciam a velocidade de implementação subsequente. Assim, compreender a estrutura em si tem utilidade prática na estratégia de pesquisa. Por outro lado, inferências causais que considerem até que ponto cada artigo trata de quais problemas (nível de conteúdo) podem exigir análises adicionais.
- **Fonte**: [Structural shifts in institutional participation and collaboration within the AI arXiv preprint research ecosystem](https://arxiv.org/abs/2602.03969)

Este artigo trata da “dinâmica” da carreira dos pesquisadores e do “mercado de artigos”, o que à primeira vista pode parecer distante da segurança. Porém, na prática, desafios como alinhamento e robustez exigem avaliação e operação na indústria; se a cooperação entre academia e indústria for fraca, teorias dificilmente descem até o campo. Para iniciantes, a “arquitetura/circuito de pesquisa cooperativa” se torna o gargalo de desempenho e de segurança, não apenas a tecnologia em si. Na implementação social, como a organização do trânsito da pesquisa (pessoas, recursos financeiros, dados e compartilhamento de benchmarks de avaliação) é crucial, essa análise de ecossistema vira, de forma indireta, um insumo para determinar prioridades de pesquisa.

#### Artigo 4: Um ViT multidimensional visando eficiência computacional（A Computationally Efficient Multidimensional Vision Transformer）
- **Autores・Afilição**: Alaa El Ichi, Khalide Jbilou
- **Contexto e pergunta de pesquisa**: Vision Transformers que têm sucesso em tarefas de visão são poderosos, mas em operação real há restrições de custo computacional e de memória. Assim, pergunta-se como melhorar a eficiência computacional em atenção (attention) e na representação de características.
- **Método proposto**: Aproveitando a estrutura de tensores embutida em dados de imagem, os autores propõem o TCP-ViT como um novo arcabouço baseado em Tensor Cosine Product (Cproduct). No resumo do artigo, afirma-se que se alcança um mecanismo de atenção eficiente e uma representação de características estruturada usando a ortogonalidade entre estruturas multilineares e transformações cossenoidais.
- **Principais resultados**: Em experimentos numéricos, em benchmarks gerais de classificação e segmentação, mostra-se a direção de manter uma precisão competitiva enquanto se reduz parâmetros (por exemplo, “redução de parâmetros em 1/C”).
- **Significado e limitações**: Embora não ao nível de LLMs, modelos visuais também têm seus custos dominados por dispositivos edge e grandes implantações. A otimização de eficiência contribui de forma indireta para a segurança (porque reduz situações em que segurança só é validada de maneira mais limitada, já que não há recursos computacionais suficientes para executar validações e execuções redundantes). No entanto, este artigo (pelo que se sabe na fase desta revisão) não trata diretamente de “segurança em si”, e pode haver limitações dentro do trade-off entre eficiência e precisão.
- **Fonte**: [A Computationally Efficient Multidimensional Vision Transformer](https://arxiv.org/abs/2602.19982)

Este artigo situa o foco não na discussão direta de segurança, mas no lado dos “gargalos de restrições de implementação”. Para iniciantes, é útil entender assim: “a attention do Transformer tende a ser custosa, e isso se torna um obstáculo para a adoção no ambiente real”; então, o artigo explora a estrutura do tensor para economizar computação. Como analogia, é como encontrar um atalho que reduz “desvios inúteis” para percorrer a mesma distância. Em termos de impacto na indústria, se for possível atingir desempenho equivalente com um orçamento computacional menor, então dá para aumentar a frequência de validação e monitoramento, reduzindo também o custo operacional de segurança e confiabilidade.

#### Artigo 5: Avaliando LLMs em um benchmark matemático evitando data leakage（Evaluating Large Language Models on the 2026 Korean CSAT Mathematics Exam: Measuring Mathematical Ability in a Zero-Data-Leakage Setting）
- **Autores・Afilição**: Goun Pyeon et al.（com base no resumo do artigo, vários autores são listados）
- **Contexto e pergunta de pesquisa**: Em avaliação de LLMs, quando os problemas do benchmark acabam misturados aos dados de treino (data leakage), a pontuação pode ser inflada não por capacidade real, mas por “familiaridade memorizada”. Assim, pergunta-se como medir habilidade matemática em um cenário que mira eliminar totalmente a contaminação.
- **Método proposto**: Para o exame de matemática CSAT versão 2026, os autores adotam um desenho de avaliação de “zero data leakage”, em que após a divulgação ocorre a digitalização de todos os problemas no menor intervalo de tempo possível, reduzindo ao máximo a possibilidade de o conteúdo se misturar ao treino do modelo.
- **Principais resultados**: Diz-se que 24 LLMs de ponta foram avaliados em um conjunto de 46 questões (22 comuns + 24 de múltipla escolha). No relato, GPT-5 Codex atingiu a única pontuação máxima (100 pontos) com entrada em texto e prompts em coreano; e GPT-5, Grok 4, GPT-5, Deepseek R1 etc. exibiram pontuações em faixas altas, segundo o resumo.
- **Significado e limitações**: A confiabilidade da avaliação é extremamente importante também em pesquisas de alinhamento e segurança. Isso porque evita o cenário “achamos que melhoramos, mas só exploramos uma brecha no desenho da avaliação”. No entanto, como este método depende fortemente do exame e daquela fonte de dados, será necessário verificar separadamente se a mesma validade se reproduz em outras áreas.
- **Fonte**: [Evaluating Large Language Models on the 2026 Korean CSAT Mathematics Exam: Measuring Mathematical Ability in a Zero-Data-Leakage Setting](https://arxiv.org/abs/2511.18649)

O ponto central deste artigo é “evitar que a medição da capacidade seja contaminada”, mais do que “medir capacidade”. Para iniciantes, a ideia é semelhante ao que quem cria o teste faz ao “manter as questões em segredo”: o núcleo são os procedimentos para reduzir o risco de inserção de aprendizado antes da divulgação. Como analogia, é como gerenciar uma competição de culinária para que “o próximo desafio não seja espionado antes”; a competição só vale de verdade quando a imparcialidade é garantida. Na sociedade e na indústria, quanto mais justa for a avaliação, mais fácil fica para as empresas julgarem atualizações dos modelos sob as perspectivas de segurança e qualidade; como consequência, pode-se reduzir riscos causados por “alegações de capacidade sem base”.

### Considerações transversais entre artigos
Os cinco artigos desta vez (organizados com foco nos três a cinco “core”) têm exigências comuns mesmo com áreas diferentes: (a) não fixar alinhamento como um problema meramente de controle, mas expandi-lo para um arcabouço que inclua valores e subjetividade; (b) tratar segurança e confiança não como algo do modelo isolado, mas como sistema e processos de operação; (c) quantificar a possibilidade de mudanças no “circuito de colaboração” para que resultados de pesquisa cheguem ao campo; (d) aliviar restrições de implementação com eficiência e criar condições para rodar validações e monitoramento; (e) no desenho de avaliação, reduzir data leakage/contaminação e aumentar a interpretabilidade dos scores.
Em outras palavras, “AI Safety e confiabilidade” emergem não como um único modelo teórico ou um algoritmo único, mas como uma visão de conjunto — avaliação, operação, estrutura das comunidades de pesquisa e alocação de recursos computacionais. Até mesmo a discussão em alinhamento que parece filosófica (subjetivação) se conecta, no mundo real, ao desenho institucional de “que tipo de cooperação e auditoria é possível”. Além disso, a validade dos benchmarks para medir robustez e segurança (evitar data leakage) funciona como um mapa para não se desviar no próximo passo da pesquisa (o caminho de melhorias).

Além disso, como direção geral da pesquisa em IA, é importante notar que o peso está mudando de “melhoria de desempenho” para “garantia de confiabilidade”; nesse processo, eficiência e desenho de avaliação estão sendo reavaliados como gargalos. No futuro, pode se tornar um requisito mais padrão que o desenho de pesquisa inclua não apenas propostas de algoritmos, mas também governança de dados, validade de avaliação, procedimentos de operação e estruturas de colaboração.

### Referências

| Título | Fonte de informação | URL |
|---|---|---|
| A possibilidade de AI se tornar um “sujeito” e o problema de alinhamento | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.14990 |
| Conhecimentos de implementação de “Embodied AI” no SAE World Congress 2026 | arXiv | https://arxiv.org/abs/2605.10653 |
| Mudanças estruturais na participação e colaboração no ecossistema de pesquisa por preprints do arXiv da IA | arXiv | https://arxiv.org/abs/2602.03969 |
| Um ViT multidimensional visando eficiência computacional | arXiv | https://arxiv.org/abs/2602.19982 |
| Avaliando LLMs em um benchmark matemático evitando data leakage | arXiv | https://arxiv.org/abs/2511.18649 |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
