---
title: "AI Tech Daily 19 de Maio de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-05-19"
summary: "A aquisição da Stainless pela Anthropic e o anúncio da plataforma \"Vera Rubin\" da NVIDIA aceleram a construção de infraestrutura e o aprofundamento da tecnologia de agentes. A parceria OpenAI/Dell ..."
date: "2026-05-19T05:30"
tags: ["IA","Tecnologia","IA Generativa"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://www.anthropic.com/news/anthropic-acquires-stainless","https://openai.com/index/openai-and-dell-technologies-partner-to-bring-codex-to-hybrid-and-on-premises-enterprise-environments/","https://www.nvidia.com/en-us/newsroom/news/2026/may/blue-yonder-develops-model-training-factory-to-power-the-autonomous-supply-chain-with-nvidia/","https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/","https://research.microsoft.com/blog/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/"]
sns_topics: [{"topic":"Anthropic adquire Stainless","summary":"Adquire a Stainless, líder em geração de SDK, para aprimorar a conectividade de agentes. Acelera a transição de modelos para agentes."},{"topic":"Plataforma \"Vera Rubin\" da NVIDIA","summary":"A arquitetura de IA de próxima geração será lançada no final de 2026. Reduz o custo de inferência em até 10x e melhora drasticamente a eficiência de treinamento de modelos Mixture-of-Experts."},{"topic":"Parceria entre OpenAI e Dell","summary":"Parceria que permite a implantação do Codex em ambientes on-premise. Combina soberania de dados corporativos com o uso de IA."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-05-19.png"
---
### Resumo Executivo

Em 19 de maio de 2026, a indústria de IA está mudando seu foco da corrida pelo desempenho do modelo para infraestrutura e operação real. A aquisição da Stainless pela Anthropic e o anúncio da plataforma "Vera Rubin" da NVIDIA simbolizam a construção de tecnologia de agentes e a otimização de recursos computacionais físicos. Além disso, a "prioridade em IA", exemplificada pela parceria da OpenAI com a Dell e pela reorganização da Meta, está impulsionando a adoção de IA no setor corporativo.

### Destaques do Dia

#### 1. Anthropic adquire líder em geração de SDK, Stainless, para fortalecer o ecossistema de agentes
Anthropic anunciou a aquisição da Stainless, uma empresa líder na geração de SDKs, ferramentas de linha de comando (CLI) e servidores MCP (Model Context Protocol). Esta aquisição ocorre em um momento em que a importância da capacidade dos modelos de se conectar com sistemas externos está crescendo, à medida que a IA evolui de "entidades que respondem a perguntas" para "agentes que usam ferramentas para realizar ações".

A tecnologia da Stainless gera automaticamente bibliotecas nativas em várias linguagens (TypeScript, Python, Go, etc.) a partir de especificações de API e tem apoiado o desenvolvimento de SDKs da Anthropic. Katelyn Lesse, chefe de engenharia de plataforma da Anthropic, afirmou que "agentes só ganham valor quando têm conexões" e que a empresa está correndo para construir um ecossistema que permita ao Claude acessar dados e ferramentas diretamente e concluir fluxos de trabalho complexos. Isso permitirá que os desenvolvedores desfrutem não apenas da saída do modelo, mas também da confiabilidade das ações e da facilidade de integração de ferramentas.

Fonte: [Blog oficial da Anthropic "Anthropic acquires Stainless"](https://www.anthropic.com/news/anthropic-acquires-stainless)

#### 2. NVIDIA anuncia detalhes da "Vera Rubin", sua próxima plataforma de IA
A NVIDIA divulgou detalhes sobre a "Vera Rubin", sua arquitetura de IA em escala de rack de próxima geração, que terá lançamento comercial no segundo semestre de 2026. A plataforma é centrada no sistema NVL72, que integra GPUs, CPUs (Vera), DPUs e interconexões NVLink avançadas.

Notavelmente, em comparação com a plataforma Blackwell da geração anterior, ela pode reduzir o custo por token de inferência em até 10 vezes e diminuir pela metade o número de GPUs necessárias para treinar modelos Mixture-of-Experts (MoE). Isso promete melhorar drasticamente os custos operacionais da IA baseada em agentes, que antes eram um obstáculo devido aos enormes custos computacionais. Provedores de nuvem líderes como Microsoft, AWS e Google Cloud expressaram interesse em adoção antecipada, marcando um passo importante na redefinição do próprio conceito de design de data center.

Fonte: [Let's Data Science "NVIDIA Rubin Platform Begins H2 2026 Ramp"](https://letsdatascience.com/blog/nvidia-rubin-platform-begins-h2-2026-ramp/)

### Outras Notícias

- **OpenAI e Dell fazem parceria para implantar Codex em ambientes híbridos**
OpenAI e Dell Technologies anunciaram uma colaboração para tornar o Codex integrável e executável em ambientes on-premises corporativos. Através da "Dell AI Factory", eles apoiarão grandes empresas com foco em segurança na construção e operação de agentes de IA próximos aos seus próprios ambientes de dados.
Fonte: [Blog oficial da OpenAI "OpenAI and Dell Technologies partner to bring Codex..." (em inglês)](https://openai.com/index/openai-and-dell-technologies-partner-to-bring-codex-to-hybrid-and-on-premises-enterprise-environments/)

- **Google DeepMind propõe manipulação de ponteiro para a "Era da IA"**
O Google DeepMind apresentou um novo conceito de interface onde a IA compreende o contexto do ponteiro do mouse e transforma qualquer elemento na tela em uma "entidade acionável". Isso permitirá que os usuários colaborem intuitivamente com a IA simplesmente apontando para o objeto.
Fonte: [Blog oficial do Google DeepMind "Reimagining the mouse pointer for the AI era"](https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/)

- **Microsoft Research atualiza modelo de ciência de materiais "MatterSim"**
O Microsoft Research introduziu novas funcionalidades de verificação preditiva por meio de experimentos e capacidades multitarefa ao seu modelo fundamental para simulação de materiais, "MatterSim". Isso acelerará o design de materiais com alta condutividade térmica e espera-se que seja aplicado em computação e aeroespacial.
Fonte: [Blog oficial do Microsoft Research "Advancing AI for materials with MatterSim..." (em inglês)](https://research.microsoft.com/blog/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/)

- **Meta Platforms realiza reorganização devido ao aumento do investimento em IA**
Em linha com seus planos de investir até US$ 145 bilhões em 2026 na construção de infraestrutura de IA, a Meta Platforms iniciou uma redução de quadro de aproximadamente 8.000 funcionários. A empresa está reforçando seu sistema para automatizar tarefas rotineiras com IA e está claramente focando recursos de gestão no desenvolvimento de modelos e hardware de IA.
Fonte: [TNW "Meta cuts 8,000 jobs amid record $56B quarterly revenue..." (em inglês)](https://thenextweb.com/news/meta-cuts-8000-jobs-amid-record-56b-quarterly-revenue-as-zuckerberg-bets-145-billion-on-ai-infrastructure)

- **Blue Yonder e NVIDIA anunciam "fábrica de treinamento de modelos" para cadeias de suprimentos**
Utilizando os modelos NVIDIA Nemotron e o NeMo Agent Toolkit, a Blue Yonder anunciou o "Model Training Factory", um sistema especializado para construção de agentes de IA para gerenciamento autônomo de cadeias de suprimentos.
Fonte: [Business Wire "Blue Yonder Develops Model Training Factory to Power the Autonomous Supply Chain With NVIDIA"](https://www.businesswire.com/news/home/20260518000000/en/Blue-Yonder-Develops-Model-Training-Factory-to-Power-the-Autonomous-Supply-Chain-With-NVIDIA)

### Conclusão e Perspectivas

A maior tendência observada nas notícias de hoje é a completa mudança do valor da IA de "geração (criação de conteúdo)" para "operação (ação/automação)". As empresas estão se concentrando em garantir a "conectividade (aquisição da Stainless pela Anthropic)", "base computacional (Rubin da NVIDIA)" e "segurança do ambiente (parceria OpenAI e Dell)" necessárias para que os agentes processem tarefas autonomamente. No futuro, as empresas serão forçadas a redesenhar seus modelos operacionais com a IA como premissa desde a infraestrutura, em vez de apenas implementar ferramentas de IA isoladamente. Em particular, espera-se que os casos de integração de IA no mundo físico e em cadeias de suprimentos complexas aumentem ainda mais dentro deste ano.

### Referências

| Título | Fonte | Data | URL |
|---------|--------|------|-----|
| Anthropic acquires Stainless | Anthropic Blog | 2026-05-18 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-acquires-stainless |
| OpenAI and Dell partner to bring Codex | OpenAI Blog | 2026-05-18 | https://openai.com/index/openai-and-dell-technologies-partner-to-bring-codex-to-hybrid-and-on-premises-enterprise-environments/ |
| NVIDIA Rubin Platform Begins H2 2026 Ramp | Let's Data Science | 2026-05-18 | https://letsdatascience.com/blog/nvidia-rubin-platform-begins-h2-2026-ramp/ |
| Reimagining the mouse pointer for the AI era | Google DeepMind | 2026-05-12 | https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/ |
| Advancing AI for materials with MatterSim | Microsoft Research | 2026-05-12 | https://research.microsoft.com/blog/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/ |
| Meta cuts 8,000 jobs... AI infrastructure | The Next Web | 2026-05-18 | https://thenextweb.com/news/meta-cuts-8000-jobs-amid-record-56b-quarterly-revenue-as-zuckerberg-bets-145-billion-on-ai-infrastructure |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
