---
title: "AI Tech Daily 22 de Março de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-03-22"
summary: "O governo Trump apresenta um marco legislativo federal de IA para prevalecer sobre as leis estaduais, a NVIDIA anuncia produção total da plataforma Rubin com uma oportunidade de receita projetada de US$ 1 trilhão, e o Google Research introduz a arquitetura Titans+MIRAS para memória de longo prazo em IA — as camadas fundamentais do ecossistema de IA de próxima geração estão se formando rapidamente em política, hardware e pesquisa."
date: "2026-03-22"
tags: ["IA", "Tecnologia", "Política de IA", "NVIDIA", "Google Research", "IA Generativa"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "claude"
sources: ["https://www.whitehouse.gov/articles/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/", "https://nvidianews.nvidia.com/news/rubin-platform-ai-supercomputer", "https://research.google/blog/titans-miras-helping-ai-have-long-term-memory/", "https://techxplore.com/news/2026-02-ai-limits-generative-video.html", "https://arxiv.org/pdf/2602.10177", "https://dataconomy.com/2026/03/04/anthropic-makes-claude-memory-feature-free-for-all-users/"]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-03-22.png"
---

### 1. Resumo Executivo

Na sequência da GTC 2026, esta semana houve movimentação simultânea em três eixos do cenário de IA: política, hardware e pesquisa. O governo Trump divulgou um marco legislativo federal abrangente de IA visando unificar a colcha de retalhos de regulamentações estaduais. A NVIDIA declarou produção total da plataforma Rubin, revelando seis chips co-projetados que alimentam a próxima geração de supercomputadores de IA. Na frente de pesquisa, o Google Research publicou a arquitetura Titans+MIRAS que resolve o problema de memória de longo prazo em Transformers, enquanto a EPFL apresentou um método na ICLR 2026 que resolve fundamentalmente o problema de desvio em vídeo generativo.

### 2. Destaques do Dia

#### Governo Trump Apresenta Marco Legislativo Federal de IA — Visando Prevalecer Sobre Leis Estaduais

A Casa Branca divulgou um marco legislativo federal abrangente para regulamentação de IA. O marco é construído sobre seis pilares: (1) prevalência da legislação federal sobre leis estaduais, (2) regulamentações de segurança infantil, (3) proteções de propriedade intelectual, (4) salvaguardas de liberdade de expressão, (5) simplificação de licenciamento energético para data centers, e (6) desenvolvimento da força de trabalho. A Casa Branca está pedindo ao Congresso que codifique o marco em lei dentro do ano.

A disposição de prevalência sobre leis estaduais é particularmente notável. Estados como Califórnia e Colorado têm promulgado ou considerado suas próprias regulamentações de IA, criando uma complexidade de conformidade que se tornou um grande fardo para as empresas. Embora a unificação federal prometa maior previsibilidade para a indústria de IA, mais de 50 legisladores republicanos criticaram o marco por não fornecer "nenhum caminho para responsabilização", sinalizando um processo legislativo contencioso pela frente.

Source: [White House "National AI Legislative Framework"](https://www.whitehouse.gov/articles/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/)

#### NVIDIA Declara Produção Total da Plataforma Rubin — Oportunidade de Receita de US$ 1 Trilhão

A NVIDIA anunciou o início da produção total de sua plataforma de supercomputador de IA de próxima geração "Rubin". A plataforma compreende seis chips co-projetados: Vera CPU, Rubin GPU, NVLink 6, ConnectX-9, BlueField-4 e Spectrum-6. O Microsoft Azure será o primeiro parceiro de implantação do Vera Rubin NVL72, e uma parceria de longo prazo com a Meta também foi anunciada.

A NVIDIA projeta uma oportunidade de receita visível de US$ 1 trilhão até 2027, ressaltando a aceleração dos investimentos em infraestrutura de IA. Espera-se que a plataforma Rubin entregue até 4x de melhoria no desempenho de inferência e 2,5x no desempenho de treinamento em comparação com a arquitetura Blackwell atual. A eficiência energética também foi significativamente aprimorada, com aproximadamente 40% de redução no consumo de energia por carga de trabalho equivalente.

Source: [NVIDIA "Rubin Platform AI Supercomputer"](https://nvidianews.nvidia.com/news/rubin-platform-ai-supercomputer)

#### Google Research Introduz Arquitetura Titans+MIRAS para Memória de Longo Prazo em IA

O Google Research publicou uma nova arquitetura chamada "Titans" e sua versão aprimorada "MIRAS" que dotam modelos de IA com capacidades de memória de longo prazo. As arquiteturas Transformer tradicionais são limitadas pela janela de contexto de seus mecanismos de atenção, tornando a retenção de contexto de longo prazo um desafio persistente. Titans combina a velocidade de processamento das RNNs com a precisão dos Transformers para resolver essa limitação.

MIRAS estende o Titans ainda mais, introduzindo um mecanismo de "meta-memória" que aprende o que lembrar e o que esquecer. Inspirado nos sistemas de memória humana, o design armazena seletivamente informações importantes na memória de longo prazo enquanto descarta dados irrelevantes. Avaliações de benchmark mostram que o MIRAS supera significativamente os métodos existentes em tarefas ultra-longas que excedem um milhão de tokens.

Source: [Google Research "Titans + MIRAS: Helping AI Have Long-Term Memory"](https://research.google/blog/titans-miras-helping-ai-have-long-term-memory/)

### 3. Outras Notícias

#### EPFL Resolve o Problema de Desvio em Vídeo Generativo — Geração de Vídeo Coerente de Duração Ilimitada (ICLR 2026)

Uma equipe de pesquisa da EPFL (Escola Politécnica Federal de Lausanne) apresentou um método na ICLR 2026 que resolve o "problema de desvio" em vídeo gerado por IA. Modelos anteriores de geração de vídeo sofriam com a degradação progressiva da qualidade e consistência à medida que o número de quadros aumentava. A nova abordagem trabalha *com* os erros em vez de tentar eliminá-los, permitindo a geração de sequências de vídeo coerentes sem restrições de tempo. Aplicações na produção cinematográfica e desenvolvimento de jogos são antecipadas.

Source: [TechXplore "AI Limits Generative Video"](https://techxplore.com/news/2026-02-ai-limits-generative-video.html)

#### IA Resolve Autonomamente Quatro Conjecturas de Erdős — Avalia 700 Problemas Matemáticos Abertos

Um artigo publicado no arXiv (2602.10177) relata um sistema de IA resolvendo autonomamente quatro conjecturas de Erdős e avaliando 700 problemas matemáticos abertos. As conjecturas de Erdős são famosos problemas não resolvidos propostos pelo matemático húngaro Paul Erdős, tornando este um caso marco de contribuição substancial da IA na fronteira da matemática pura. O sistema não apenas verificou provas, mas construiu suas próprias estratégias de demonstração, sugerindo o potencial para uma mudança fundamental na metodologia de pesquisa matemática.

Source: [arXiv 2602.10177](https://arxiv.org/pdf/2602.10177)

#### Anthropic Libera Memória do Claude Gratuitamente para Todos os Usuários — Além de Importação de Concorrentes

A Anthropic abriu a Memória do Claude para todos os usuários gratuitamente, anteriormente limitada a planos pagos. Além disso, uma ferramenta para importar histórico de conversas e configurações do ChatGPT e Gemini foi lançada. Essa jogada estratégica reduz significativamente a barreira para migração de serviços concorrentes. O recurso de Memória retém preferências e contexto do usuário entre conversas, formando uma base crítica para personalização.

Source: [Dataconomy "Anthropic Makes Claude Memory Feature Free"](https://dataconomy.com/2026/03/04/anthropic-makes-claude-memory-feature-free-for-all-users/)

#### Panorama dos Modelos Mais Recentes: GPT-5.4 e Gemini 3.1 Empatados no Topo dos Benchmarks

A competição no desempenho de modelos de IA está se intensificando. O GPT-5.4 alcançou 75% no benchmark OSWorld-V (linha de base humana: 72,4%), enquanto o Gemini 3.1 Flash-Lite oferece desempenho 2,5x mais rápido a US$ 0,25 por milhão de tokens. Claude Sonnet 4.6 e Opus 4.6 com contexto de 1M de tokens estão em beta. Eficiência de custo e comprimento de contexto surgiram como os novos eixos de diferenciação.

### 4. Resumo e Perspectivas

Esta semana foi emblemática de como três camadas fundamentais da indústria de IA estão sendo atualizadas simultaneamente. Na frente política, o marco legislativo federal de IA promete maior previsibilidade regulatória. Em hardware, a plataforma Rubin da NVIDIA define o padrão de próxima geração para infraestrutura de IA. Em pesquisa, o Titans+MIRAS do Google resolve o desafio fundamental da memória de longo prazo.

Essa convergência em três eixos demonstra vividamente que a IA está transitando de "objeto de pesquisa" para "infraestrutura social". Particularmente notável é a continuidade de avanços em domínios antes considerados limitações da IA — a solução de desvio de vídeo da EPFL e a resolução autônoma de conjecturas matemáticas pela IA. Na próxima semana, a atenção se voltará para as discussões sobre IA × ciência espacial na Space Science Week 2026 e a resposta do Congresso e da indústria ao marco legislativo federal de IA.

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por um LLM. O conteúdo pode conter imprecisões. As referências incluem URLs utilizadas pela IA para pesquisa durante a geração do artigo.
