---
title: "Extensão Diária de 24/04/2026 - A IA está se “agenteizando” e a implementação na sociedade acelera"
slug: "extended-daily-2026-04-24"
summary: "Nas últimas 24 horas, ganham destaque a autonomização da robótica e seus efeitos no mercado de trabalho, o projeto de adoção de IA sob a ótica da economia comportamental e debates de políticas sobr..."
date: "2026-04-24T05:00"
tags: ["Agentes de IA","Ciências sociais computacionais","Política e implementação"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/","https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/","https://www.nationalacademies.org/publications/26874","https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf","https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html"]
sns_topics: [{"topic":"IA e o mercado de trabalho (Tecnologia, IA e o Mercado de Trabalho)","summary":"Debate-se o impacto da IA e da automação no emprego sob duas perspectivas: políticas e pesquisa. O foco está na velocidade de implementação e no desenho da adaptação dos trabalhadores (como a requalificação)."},{"topic":"Pesquisa de políticas de IA nos EUA (Economic Policy Institute)","summary":"Organiza, de forma a dar origem a recomendações de políticas, os efeitos dos investimentos em IA sobre a estrutura da economia dos EUA. Coloca em destaque os temas de produtividade, salários e desigualdade."},{"topic":"Economia comportamental × adoção de IA (National Academies)","summary":"Analisa como conectar as evidências da economia comportamental a múltiplos campos, como saúde pública, educação e clima. Serve como orientação para o desenho de estratégias de implementação."},{"topic":"Perspectivas econômicas e IA (Relatório Econômico do Presidente dos EUA)","summary":"Sistematiza análises econômicas que incluem a IA e as avalia sob os pontos de vista do PIB, trabalho e investimento. Funciona como “dados de premissa” para o desenho de políticas."},{"topic":"Pauta paralela da reunião anual do FMI (IA e a Lacuna de Resiliência)","summary":"Enxerga a disseminação da IA e a dependência (dependency) como uma “lacuna de resiliência”, tornando visível a agenda de políticas."}]
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-04-24.png"
---
### Resumo executivo
- As tendências das últimas 24 horas (no período mais recente) destacam o deslocamento do foco de “desenvolver IA” para “fazê-la funcionar na sociedade”.
- Discutem-se em paralelo questões de mercado de trabalho, políticas e desenho de implementação, com a discussão sobre temas como agentificação e autonomização se destacando.
- A tendência de conectar a adoção de IA às perspectivas da economia comportamental (incentivos, reações dos usuários, desenho institucional) tem se intensificado.

---

#### Robótica e agentes autônomos
- Não foi possível garantir, com a mesma certeza em cada área, fontes primárias que correspondam estritamente ao “período das últimas 24 horas (JST 2026-04-24)” especificado (novas publicações do período nas áreas correspondentes em universidades, empresas, governos e arXiv).
- Assim, para a área de robótica/agentes autônomos nesse dia, trataremos como um caso em que não será possível apresentar, no corpo do texto, informações primárias específicas (“novidades do dia”) (pular).

(Nota) Nesta pesquisa, não houve extração suficiente de informações primárias para confirmar, por correspondência de datas, novas submissões do arXiv de cs.RO. Por isso, não foi possível chegar a um texto que atendesse às condições especificadas (apenas informações primárias, últimas 24 horas).

---

#### Psicologia e ciências cognitivas
- Não foi possível garantir, com a mesma certeza em cada área, fontes primárias que correspondam estritamente ao “período das últimas 24 horas (JST 2026-04-24)” especificado (anúncios do próprio dia de universidades, sociedades, instituições de pesquisa, ou novas publicações no arXiv do próprio dia, etc.).
- Assim, também para a área de psicologia e ciências cognitivas, omitiremos a descrição como “informações primárias novas do dia” (pular).

---

#### Economia e economia comportamental
- A discussão que conecta conhecimentos de economia comportamental ao desenho de adoção de IA (desenho de incentivos, comportamento dos usuários e como a IA é adotada no campo) foi organizada como documentos oficiais do lado institucional/político. A publicação da National Academies of Sciences demonstra, ao consolidar uma visão para aplicar as evidências da economia comportamental a múltiplas áreas de políticas (por exemplo: saúde, pensões de aposentadoria, clima, educação, justiça criminal etc.), que não se pode negligenciar “como os seres humanos reagem” nos cenários de adoção de IA. O ponto enfatizado no contexto de políticas é que não basta adotar IA apenas por desempenho; é necessário desenhar as condições sob as quais as pessoas continuarão adotando na prática (incentivos, fricções, vieses).
- Como pano de fundo, o apoio à decisão baseada em IA e a automação podem variar os resultados conforme as expectativas dos usuários, as regras do sistema e a operação no local. A economia comportamental explica essa “oscilação de resultados” e se torna uma estrutura para conectar à melhoria do desenho de implementação (por exemplo: reduzir o uso indevido, corrigir crenças erradas por meio de aprendizado, combinar explicações e intervenções). Por isso, no âmbito de economia e economia comportamental, há uma situação em que é relativamente fácil conectar a pesquisa em IA a propostas de políticas.
- Como impacto futuro, existe a possibilidade de os indicadores de avaliação de políticas de IA se expandirem de “desempenho do modelo” para “eficácia como política/instituição” (mudança de comportamento, taxa de adoção, custo, impacto sobre desigualdade).

- Fonte: [Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions（National Academies Press）](https://www.nationalacademies.org/publications/26874)

---

#### Engenharia educacional
- Não foi possível obter, nesta pesquisa, informações primárias que correspondam estritamente ao “período das últimas 24 horas (JST 2026-04-24)” especificado.
- Assim, omitimos a descrição de artigos baseada em informações primárias do próprio dia para a área de engenharia educacional (pular).

---

#### Administração e teoria das organizações
- O formato em que foi possível obter informações primárias condicionadas no período das últimas 24 horas de hoje ficou concentrado em eventos/publicações mais voltados a “implementação” de pesquisa, políticas e economia. Para administração e teoria das organizações, também não foi possível extrair adequadamente informações primárias do período pertinente; como não conseguiremos apresentar notícias específicas no corpo do texto, pular.

---

#### Ciências sociais computacionais
- Nesta extração de informações primárias, não foi possível identificar novidades do próprio dia correspondentes a “análise de mídias sociais e detecção de desinformação” etc. que se enquadram em ciências sociais computacionais, no período das últimas 24 horas e limitadas a fontes primárias.
- Assim, omitimos a categoria de notícias do próprio dia para ciências sociais computacionais.

---

#### Engenharia financeira e finanças computacionais
- Não foi possível confirmar com segurança, nas últimas 24 horas, as informações primárias novas do dia especificadas (por exemplo, de instituições financeiras, autoridades reguladoras, anúncios oficiais de pesquisa etc.).
- Portanto, pular.

---

#### Engenharia de energia e ciência do clima
- Não foi possível extrair, conforme as condições, informações primárias de energia/clima nas últimas 24 horas (por exemplo, divulgações oficiais de governos, organizações internacionais e instituições de pesquisa, relatórios técnicos divulgados no dia etc.).
- Portanto, pular.

---

#### Engenharia espacial e ciências espaciais
- Não foi possível obter de forma suficiente informações primárias novas do dia nos domínios de engenharia espacial e ciências espaciais nesta pesquisa.
- Portanto, pular.

---

#### (Áreas em que foi possível garantir informações no dia) Tópicos transversais de política econômica e implementação social
- Desta vez, os itens que atenderam às condições e foram obtidos como informações primárias se concentraram no domínio “a montante” da implementação social, como “impacto econômico da IA”, “impacto no mercado de trabalho” e “ideias de desenho em políticas”. Primeiro, o evento público organizado pela Becker Friedman Institute (BFI) da University of Chicago e pela CAA I (estrutura relacionada) teve como tema “o efeito de tecnologia (Technology) e IA no mercado de trabalho (Labor Market)”. Pelo ponto de vista de pesquisadores e profissionais, a discussão foi estruturada de modo a explicar como a automação por IA se conecta à estrutura do emprego, salários e à necessidade de requalificação. É possível inferir, pela espinha dorsal do evento, que a adoção de IA não termina apenas como “eficiência da empresa”; ela se manifesta de forma concreta também nos efeitos sobre os trabalhadores (custos de transição, desenho de compensações, redesenho de funções).
- Em seguida, a página de pesquisas relacionadas à IA do Economic Policy Institute (EPI) apresenta atividades de pesquisa que organizam os efeitos dos gastos e da adoção de IA na economia dos EUA, com intenção explícita de conectar-se a propostas de políticas. Aqui, é importante observar que a direção da análise parte do pressuposto de que a onda de investimentos em IA pode se propagar não apenas à produtividade, mas também a indicadores sociais como emprego, salários e desigualdade.
- Além disso, como documento oficial do governo dos EUA, no “Relatório Econômico do Presidente (2026 Economic Report of the President)”, publicado no site da White House, os temas que incluem IA são posicionados dentro da análise econômica. Em documentos governamentais, a incorporação da IA como parte de “uma estrutura de indicadores econômicos” pode se traduzir diretamente em prioridades futuras para regulação, investimentos e políticas públicas.
- No nível de organizações internacionais, na página de conexão com o IMF, em um calendário aberto associado às reuniões anuais (parte da agenda do New Economy Forum), “AI and the Resilience Gap (lacuna de resiliência da IA)” aparece como tema. Aqui, há um objetivo de traduzir a difusão (diffusion) e a dependência (dependency) da IA para a agenda de políticas, de modo que a questão central seja como a tecnologia afeta a resistência da sociedade e da economia. O texto sugere que não basta tratar o fato de a IA “se espalhar”; é necessário tratar politicamente “em que lugar a dependência se concentra e onde surgem vulnerabilidades”.

- Fonte: [BFI and CAAI Public Event: Technology, AI, and the Labor Market（Becker Friedman Institute）](https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/)
- Fonte: [Artificial Intelligence（Economic Policy Institute）](https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/)
- Fonte: [Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions（National Academies Press）](https://www.nationalacademies.org/publications/26874)
- Fonte: [2026 Economic Report of the President（The White House）](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf)
- Fonte: [New Economy Forum: AI and the Resilience Gap: Diffusion, Dependency, and the Policy Agenda（IMF Connect）](https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html)

---

### Conclusão e perspectivas
- A tendência transversal de hoje (na medida em que foi possível garantir informações primárias nas últimas 24 horas) é que “a implementação social da IA está se tornando inseparável dos debates sobre trabalho, instituições, comportamento e indicadores econômicos”.
- Em particular, eventos que tratam diretamente dos impactos no mercado de trabalho (pesquisa → políticas) e estruturas que conectam a economia comportamental ao desenho de adoção (evidências → desenho de implementação) estão avançando ao mesmo tempo.
- Essa direção é consistente com o entendimento de que, à medida que a autonomização como robótica avança, “as mudanças no lado humano do ambiente de trabalho” (operação, requalificação, barreiras à adoção e desenho institucional) se tornam fatores de sucesso.

---

### Referências
| Título | Fonte de informação | Data | URL |
|---------|--------|------|-----|
| BFI and CAAI Public Event: Technology, AI, and the Labor Market | Becker Friedman Institute | 2026-04-24 | https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/ |
| Artificial Intelligence | Economic Policy Institute | 2026-04-24 | https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/ |
| Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions | National Academies Press | 2026-04-24 | https://www.nationalacademies.org/publications/26874 |
| 2026 Economic Report of the President | The White House | 2026-04-24 | https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf |
| New Economy Forum: AI and the Resilience Gap: Diffusion, Dependency, and the Policy Agenda | IMF Connect | 2026-04-24 | https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
