---
title: "AI Tech Daily 22 de abril de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-04-22"
summary: "A OpenAI anunciou uma Safety Fellowship para pesquisadores externos. A Anthropic atualizou a operação do RSP v3.1, e a DeepMind publicou informações sobre o Gemini Robotics-ER 1.6 para robótica. Al..."
date: "2026-04-22T05:30"
tags: ["AI","AI generativa","Segurança","Desenvolvimento de modelos","Open source"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/","https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy","https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/","https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026","https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept","https://deepmind.google/blog/strengthening-our-frontier-safety-framework/","https://www.microsoft.com/en-us/research/story/whats-next-in-ai/"]
sns_topics: [{"topic":"Bolsa de Segurança da OpenAI (2026/9〜2027/2)","summary":"Programa-piloto para apoiar pesquisas externas sobre segurança e integridade. Prioriza temas como avaliação, robustez, proteção de privacidade e supervisão de agentes."},{"topic":"Anthropic RSP v3.1 (a partir de 2026/4/2)","summary":"Atualização operacional da Responsible Scaling Policy. Melhorias nos processos para identificar e reduzir riscos significativos serão refletidas de forma gradual."},{"topic":"Gemini Robotics-ER 1.6 Model Card","summary":"Publicação de informações sobre o Robotics-ER 1.6, voltado para fortalecer a inferência sobre o corpo/espaço. As limitações conhecidas e os usos pretendidos, além das medidas de segurança, também são detalhados no model card."},{"topic":"Tendências do OSS da Hugging Face na primavera de 2026","summary":"Organiza o cenário diante do crescimento de usuários, modelos e conjuntos de dados, além da expansão de subcomunidades como competição, geografia e robótica."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-04-22.png"
---
## 1. Resumo Executivo

Em 22 de abril de 2026 (JST), no campo de IA, destacaram-se movimentos “mais voltados à operação e implementação”, como: “abrir para o exterior pesquisas de segurança e integridade”, “atualizar políticas de operação segura”, “publicar informações de modelos para robótica” e “visualizar o ecossistema de open source”.
A OpenAI anunciou a Safety Fellowship para pesquisadores externos, fortalecendo as vias de participação na comunidade de pesquisa. A Anthropic, por sua vez, continua ajustando continuamente o arcabouço de decisões de liberação por meio da atualização do Responsible Scaling Policy (RSP).

Enquanto isso, a DeepMind publicou o Model Card do Gemini Robotics-ER 1.6 para robótica, avançando em transparência alinhada a usos reais. A Hugging Face também organizou a situação do OSS na primavera de 2026, desenhando a “base” para desenvolvimento e adoção.

---

## 2. Destaques de hoje (2–3 notícias mais importantes)

### Destaque 1: A OpenAI anuncia o “OpenAI Safety Fellowship” (apoio a pesquisas de segurança e alinhamento por pesquisadores externos)

**Resumo**
A OpenAI anunciou a “OpenAI Safety Fellowship”, destinada a pesquisadores, engenheiros e profissionais da prática externos. Como piloto, o programa apoiará pesquisas de alto impacto sobre segurança e alinhamento de sistemas de IA de ponta, com a intenção de também desenvolver talentos de próxima geração dentro da comunidade de pesquisa. Os detalhes sobre período de inscrição e estrutura são apresentados no artigo, e as áreas de foco incluem avaliação de segurança, ética, robustez, medidas escaláveis de mitigação, métodos de segurança com preservação de privacidade, supervisão de agentes e áreas com alto risco de mau uso. [Blog oficial da OpenAI “Introducing the OpenAI Safety Fellowship”](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)

**Contexto**
Nos últimos anos, a segurança de IA tem sido um ciclo “pesquisa → validação → operação” em que é crucial avaliar e reduzir novos modos de falha que surgem à medida que os modelos ficam mais capazes. No passado, esse trabalho tendia a ser conduzido principalmente por equipes internas de grandes empresas, mas à medida que aumentam a avaliação externa, auditorias e pesquisas de segurança, o conhecimento sobre riscos se dispersa e a reprodutibilidade da validação tende a aumentar. A Safety Fellowship é enquadrada como um desenho institucional para incorporar sistematicamente esse conhecimento externo. Não se trata apenas de recrutar pesquisas; o artigo também menciona integração com mentores do lado da OpenAI e a formação de coortes, em um desenho mais próximo da “implementação social” dos resultados. [Blog oficial da OpenAI “Introducing the OpenAI Safety Fellowship”](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)

**Explicação técnica**
O núcleo das pesquisas de segurança e integridade pode ser decomposto em: (1) avaliação (como medir a segurança), (2) robustecimento (como evitar que falhe mesmo sob entradas ou situações diversas), (3) mitigação (mecanismos para reduzir riscos de forma sistêmica) e (4) supervisão (como controlar, detectar e intervir quando agentes estiverem envolvidos). Os itens listados no artigo como áreas de foco seguem exatamente essa decomposição. Em particular, o fato de explicitar “privacy-preserving safety methods (métodos de segurança com preservação de privacidade)” cria uma ponte com o cenário real em que, ao mesmo tempo em que se quer aproveitar dados de treinamento e logs operacionais com segurança na pesquisa, é necessário cumprir restrições de privacidade e de tratamento de dados. A supervisão de agentes, por sua vez, tende a enfrentar acidentes em loops de planejamento e execução mais longos do que em chats isolados, e também é comum que os indicadores de avaliação se tornem mais complexos. Ao incluir isso como tema prioritário, fica claro que o foco da pesquisa está se deslocando para a “era dos agentes”. [Blog oficial da OpenAI “Introducing the OpenAI Safety Fellowship”](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)

**Impacto e perspectivas**
Não é um tipo de notícia em que os usuários vejam adição direta de funcionalidades, mas, de modo indireto, trata-se de uma área de grande impacto. À medida que avançam as técnicas de avaliação de segurança e melhorias de robustez, as restrições do produto e o design de avisos tendem a ficar mais refinados, facilitando o equilíbrio entre experiência do usuário (recusas indevidas ou supressão excessiva) e segurança. Além disso, ao fazer pesquisadores externos atuarem sobre prioridades, pode haver progresso na partilha de conjuntos de dados de avaliação, benchmarks e procedimentos de supervisão, com potencial de elevar a cultura de segurança da indústria como um todo. No futuro, a atenção se voltará a até que ponto as formas de publicação dos resultados de pesquisa (artigos, relatórios técnicos, abertura de benches) serão abertas, alinhadas ao cronograma que começa em setembro de 2026. A chave é se o programa não termina como um “experimento fechado”; a reutilização dos resultados será fundamental. [Blog oficial da OpenAI “Introducing the OpenAI Safety Fellowship”](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)

**Fonte**
[Blog oficial da OpenAI “Introducing the OpenAI Safety Fellowship”](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)

---

### Destaque 2: Atualização do Responsible Scaling Policy da Anthropic (v3.1, melhoria contínua do arcabouço operacional)

**Resumo**
A Anthropic publicou informações de atualização do Responsible Scaling Policy (RSP) e indicou mudanças operacionais em que a Version 3.1 passará a ser válida. O RSP é um “arcabouço” que define, quando se trata de riscos significativos, como a tomada de decisão de liberação é realizada por meio de quais procedimentos de decisão, critérios de avaliação e processos internos. A atualização apresentada também inclui revisões pequenas do texto e a organização de políticas complementares, deixando claro o objetivo de elevar a coerência operacional por meio de melhorias contínuas. [Anthropic oficial “Responsible Scaling Policy”](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

**Contexto**
A liberação de modelos de IA de fronteira exige não apenas melhorias de desempenho, mas também lidar com falhas de alto custo, como mau uso, acidentes e comportamentos inesperados. Ainda assim, em muitas organizações, a segurança é tratada como “grades de proteção adicionadas depois”, o que costuma enfraquecer a reprodutibilidade das decisões. É por isso que arcabouços baseados em políticas, como o RSP, chamam atenção. Além disso, não basta apenas publicar políticas: é importante que, ao longo das versões, o que se aprende na operação seja refletido. A expressão clara de um update como o v3.1 indica que a Anthropic não fixa a operação de segurança, mas sim mantém um ciclo de melhoria. [Anthropic oficial “Responsible Scaling Policy”](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

**Explicação técnica**
Sob o ponto de vista técnico, o RSP desempenha principalmente o papel de: “aumentar os critérios de avaliação de risco, organizar o processo de avaliação e conectá-lo à decisão final”. Em modelos mais avançados, há mais modos de falha, e ainda muda a “premissa de segurança” quando há agentes e uso de ferramentas. Assim, se forem usados o mesmo conjunto de avaliação e o mesmo fluxo de decisão, é mais fácil ocorrer negligência de riscos. O valor técnico da atualização do RSP está em permitir que critérios de avaliação, limiares e procedimentos possam acompanhar na prática as mudanças na capacidade do modelo. Além disso, quando há políticas complementares, como relatórios de não conformidade com o RSP e a preparação de políticas adjacentes semelhantes a retaliação, isso tem o efeito de estabilizar loops de feedback internos e externos. Em outras palavras, ao invés de apenas “medir segurança”, trata-se de organizar “uma operação na qual seja possível contestar segurança”, o que pode elevar a qualidade da avaliação. [Anthropic oficial “Responsible Scaling Policy”](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

**Impacto e perspectivas**
Esse tipo de atualização pode ser pouco visível para usuários externos, mas tem grande impacto em decisões de adoção por empresas. Isso porque as áreas de compliance e de segurança das empresas buscam não apenas a capacidade do modelo, mas também “como a decisão de segurança é feita”. Como o RSP é atualizado continuamente, há mais materiais para auditorias e explicações internas, o que pode reduzir a barreira psicológica para adoção. Por outro lado, para o público externo, é difícil entender “que avaliação foi refinada até que ponto”; por isso, nos próximos passos, será importante observar se as mudanças (o que foi alterado) serão explicadas de forma mais clara. Versionamento como este é um passo importante para acumular transparência aos poucos. [Anthropic oficial “Responsible Scaling Policy”](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

**Fonte**
[Anthropic oficial “Responsible Scaling Policy”](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

---

### Destaque 3: A DeepMind publica o Model Card do Gemini Robotics-ER 1.6 (informações para robótica para fortalecer inferência corporal e espacial)

**Resumo**
A Google DeepMind publicou o Model Card do modelo de robótica “Gemini Robotics-ER 1.6”. Robotics-ER (Embodied Reasoning) busca aprimorar o raciocínio com base em contexto espacial e físico, lidando não apenas com texto, mas também com imagens, voz e vídeos. O Model Card reúne a posição do modelo (que tipo de raciocínio ele assume), premissas de entrada e saída, usos e limitações esperados e perspectivas de ética e segurança, desempenhando um papel de aumentar a transparência do uso do modelo. [DeepMind oficial “Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card”](https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/)

**Contexto**
A robótica requer “ver, entender e agir”, então mesmo com avanços nas capacidades de raciocínio de geração de IA, problemas de falha no mundo físico e de segurança não podem ser dissociados. Apenas benchmarks de desempenho muitas vezes não permitem que se julguem, no local, as condições de segurança e restrições necessárias, tornando documentos como o model card especialmente importantes. O fato de o Robotics-ER estar baseado no Gemini 3.0 Flash também sugere a tendência de conectar capacidades existentes de raciocínio à área de robótica. Quanto mais for possível esclarecer “o que ele é bom em fazer e do que é ruim”, mais os desenvolvedores conseguem incorporar riscos ao implementar. [DeepMind oficial “Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card”](https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/)

**Explicação técnica**
O Model Card enfatiza: (1) Entrada: receber múltiplas modalidades como texto, imagens, voz e vídeo; (2) Contexto: possuir uma janela de contexto com máximo de 128k tokens; (3) Personalidade do modelo: atuar como Vision-Language-Model para lidar com raciocínio espacial e físico. Na robótica, a relação entre observação (imagem/vídeo) e ação é importante, e também é comum que as informações necessárias aumentem dependendo da tarefa. Quando há um contexto de 128k, isso pode facilitar planos longos de etapas e a integração de múltiplas observações. Além disso, ao haver seções para limitações conhecidas e cuidados de segurança, os desenvolvedores podem fazer um design “assumindo o model card (fail-safe, supervisão, detecção)”. [DeepMind oficial “Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card”](https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/)

**Impacto e perspectivas**
O impacto desta notícia está menos em “sair um novo modelo” e mais no avanço de “transparência das condições de uso” para fins de robótica. Quando empresas incorporam IA em robôs ou sistemas autônomos, elas precisam de documentos que sejam consultados na aquisição, auditoria de segurança e projeto de operação. O model card pode vir a ser esse ponto de referência. No futuro, o foco estará em até que ponto as limitações escritas no Model Card são reproduzidas em ambientes reais (armazém, fábrica, casa etc.) e como elas se conectam ao controle baseado em agentes (planejar → executar). Além disso, será interessante observar como frameworks de segurança como o Frontier Safety Framework, que a DeepMind publica separadamente, serão refletidos no projeto de avaliação e mitigação na área de robótica. [DeepMind oficial “Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card”](https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/)

**Fonte**
[DeepMind oficial “Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card”](https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/)

---

## 3. Outras notícias (5–7 itens)

### Outras 1: A Anthropic anuncia a aquisição da Vercept (para reforçar capacidades de computer use)

**Visão geral (mais de 200 caracteres)**
A Anthropic anunciou a aquisição da Vercept. A Vercept é descrita como uma equipe focada em lidar com desafios de percepção e diálogo (interaction) necessários para que a IA execute tarefas complexas “em aplicativos que são efetivamente usados”. A Anthropic também menciona que a capacidade de computer use está crescendo significativamente nos indicadores de avaliação, e delineou que, com a aquisição, pretende elevar ainda mais as capacidades no futuro. [Anthropic oficial “acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities”](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept)

### Outras 2: A DeepMind publica a 3ª edição do Frontier Safety Framework (sistematizando identificação e mitigação de riscos de fronteira)

**Visão geral (mais de 200 caracteres)**
A DeepMind publicou a 3ª iteration do Frontier Safety Framework (FSF), apresentando um arcabouço para identificar e mitigar riscos severos de forma ainda mais abrangente. Por meio da ampliação das áreas de risco e do refinamento dos processos de avaliação, é destacado que a versão reflete aprendizados obtidos na edição anterior. Como os modos de falha novos tendem a surgir conforme as capacidades do modelo aumentam, fica evidente a postura de continuar atualizando a “avaliação de segurança sistematizada”. [Blog oficial da DeepMind “Strengthening our Frontier Safety Framework”](https://deepmind.google/blog/strengthening-our-frontier-safety-framework/)

### Outras 3: A Hugging Face publica “State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026” (visualizando crescimento e estrutura do ecossistema OSS)

**Visão geral (mais de 200 caracteres)**
A Hugging Face publicou um relatório de tendências de OSS na primavera de 2026 e organizou a situação em que crescem o número de usuários, modelos e datasets, e o open source se expande além de linguagem e geração de imagens. Em particular, o relatório mostra que a subcomunidade de robótica está crescendo rapidamente e também que o desenvolvimento está mudando de “consumo” para “geração de entidades derivadas” (modelos derivados, adaptadores, benches, apps). É um texto útil para acompanhar mudanças no ecossistema centrado em desenvolvedores. [Blog oficial da Hugging Face “State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026”](https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026)

### Outras 4: A Microsoft Research, em “What’s next in AI?”, descreve a visão de IA para 2026

**Visão geral (mais de 200 caracteres)**
A Microsoft Research publicou um artigo sobre a imagem de IA futura, apontando a direção de que “a IA gera hipóteses, usa ferramentas e aplicativos, controla experimentos científicos e colabora com colegas de pesquisa humanos e com IA”. O texto oferece uma visão geral de como a IA passa para “o próximo estágio” nos ambientes de pesquisa e desenvolvimento, com foco não apenas em melhorias de capacidade, mas também em integração de processos (controle de experimentos, colaboração). É um ponto de reflexão que pode se conectar ao fluxo de segurança e à divulgação de informações sobre robótica de hoje. [Microsoft Research “What’s next in AI?”](https://www.microsoft.com/en-us/research/story/whats-next-in-ai/)

### Outras 5: A OpenAI continua iniciativas relacionadas à segurança (reforçando a pesquisa de segurança por meio da expansão da colaboração externa)

**Visão geral (mais de 200 caracteres)**
A Safety Fellowship da OpenAI é um programa para pesquisadores externos, mas as discussões da empresa na área de segurança parecem estar se movendo não apenas com “medidas localizadas”, e sim no sentido de aumentar a profundidade por meio de parcerias e colaboração com comunidades de pesquisa. O artigo lista temas de pesquisa transversais, como avaliação, ética, robustez, preservação de privacidade e supervisão de agentes, indicando uma intenção de melhorar a segurança de maneira abrangente, e não apenas por meio do aprimoramento de uma única tecnologia. [Blog oficial da OpenAI “Introducing the OpenAI Safety Fellowship”](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)

---

## 4. Conclusão e perspectivas

Ao cruzar as informações primárias de hoje, é possível enxergar quatro grandes tendências. Primeiro, há a tendência de **abrir e institucionalizar pesquisas de segurança e integridade para o exterior**. A Safety Fellowship da OpenAI explicita temas de pesquisa próximos das práticas, como avaliação e mitigação, elevando o nível de resolução sobre “como gerar resultados” para pesquisadores. Segundo, há o compromisso de **continuar atualizando políticas de operação segura por versão**. O RSP v3.1 da Anthropic mostra que o arcabouço de decisão não é fixo e pode melhorar ao longo da operação. Terceiro, há o movimento de **fortalecer a transparência (como Model Card etc.) para uso em “mundo real”**, como robótica. O Robotics-ER 1.6 da DeepMind avançou ao fornecer informações sobre condições de entrada, usos esperados e restrições. Quarto, há o **fortalecimento do alicerce de open source como ecossistema**, com o relatório da Hugging Face mostrando uma estrutura em que aumentam derivações e adaptações, e em que subcomunidades (como robótica) se expandem.

No futuro, três pontos merecem destaque: (1) se os resultados das pesquisas de segurança se concretizarão em quais benches, procedimentos de avaliação e guias operacionais específicos; (2) em que medida model cards e frameworks de segurança se conectam de forma sistemática a implementações de robôs e agentes; (3) como o desenvolvimento derivado do open source concilia segurança e controle (governança) em usos industriais.

---

## 5. Referências

| Título | Fonte | Data | URL |
|---------|--------|------|-----|
| Introducing the OpenAI Safety Fellowship | OpenAI | 2026-04-06 | https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/ |
| Responsible Scaling Policy | Anthropic | 2026-04-22 | https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy |
| Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card | Google DeepMind | 2026-04-20 | https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/ |
| State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026 | Hugging Face | 2026-03-17 | https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026 |
| Anthropic acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities | Anthropic | 2026-02-25 | https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept |
| Strengthening our Frontier Safety Framework | Google DeepMind | 2025-09-22 | https://deepmind.google/blog/strengthening-our-frontier-safety-framework/ |
| What’s next in AI? | Microsoft Research | 2026-04-18 | https://www.microsoft.com/en-us/research/story/whats-next-in-ai/ |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
