---
title: "Resumo da Semana de IA - Agentes × Operações × Segurança como Campo Principal de Batalha"
slug: "ai-weekly-recap-2026-04-21"
summary: "Esta semana viu a aceleração da implantação de agentes em toda a empresa (OpenAI), fundações seguras para distribuição (Safetensors, MCP), e conexão com o \"campo real\". Claude Opus 4.7, Ising, e re..."
date: "2026-04-21T13:00"
tags: ["resumo-semanal-ia","IA","LLM","Agentes","Multimodal","Fundação de IA Generativa","Tecnologia","Cibersegurança","Computação Quântica","MLOps","Modelos Base","Política/Governança","Anthropic","OpenAI","IBM","IA Corporativa","IA Generativa","Infraestrutura","IA com Agentes","Política"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/","https://ai.meta.com/blog/introducing-model-meta-superintelligence-labs/","https://huggingface.co/blog/waypoint-1-5","https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific","https://www.anthropic.com/news/anthropic-infosys","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/03/20/secure-agentic-ai-end-to-end/","https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026","https://www.anthropic.com/news/expanding-our-use-of-google-cloud-tpus-and-services","https://www.anthropic.com/news/project-glasswing","https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-open-ai-models","https://openai.com/index/introducing-the-child-safety-blueprint/","https://meta.com/blog/ai/muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/","https://www.nvidia.com/en-us/newsroom/news/2026/april/nvidia-launch-c-es-ising-open-ai-models-for-quantum-processor-calibration-and-error-correction/","https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation","https://developers.googleblog.com/introducing-the-developer-knowledge-api-and-mcp-server/","https://blogs.nvidia.com/blog/software-defined-ai-ran/","https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2026/01/Microsoft-AI-Diffusion-Report-January-2026.pdf","https://www.nvidia.com/en-us/geforce/news/ces-2026-nvidia-geforce-rtx-announcements/","https://www.anthropic.com/news/the-anthropic-institute","https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-opus-4-7"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI「A próxima fase da IA empresarial」(Implementação de agentes em toda a empresa)","summary":"Transição de agentes de PoC departamental para infraestrutura corporativa. Enfatiza a maturidade em operações, auditoria e avaliação, destacando o aumento na prioridade de implementação."},{"topic":"Anthropic「Projeto Glasswing」(Aplicação de modelos avançados para defesa)","summary":"IA cibernética de alta capacidade fornecida exclusivamente para defesa. Estabelece novo padrão através de parcerias para acelerar diagnósticos de vulnerabilidades e correções."},{"topic":"Hugging Face Safetensors & PyTorch Foundation (Plataforma segura de distribuição)","summary":"Formato de pesos que reduz riscos de execução arbitrária de código integrado à infraestrutura. Reduz barreiras para adoção aberta através de auditabilidade e interoperabilidade aprimoradas."},{"topic":"NVIDIA Ising (Calibração quântica e correção de erros com IA)","summary":"Calibração de processadores quânticos e decodificação aceleradas e com maior precisão por IA. Modelo aberto reduz ciclos de experimentação em pesquisa e desenvolvimento."},{"topic":"Google Veo 3.1 Lite (Expansão de geração de vídeo de baixo custo)","summary":"Reduz custos de geração e barreiras operacionais, transformando geração de vídeo em componente de produto frequente. Conformidade de qualidade e direitos autorais tornam-se simultaneamente críticas."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-04-21.png"
recap_period: "2026-04-14/2026-04-20"
---
## 1. Resumo Executivo

Esta semana, o foco da IA se deslocou significativamente de "desempenho" para "operações práticas, avaliação e segurança que funcionem no campo real".
OpenAI deixou claro sua postura de implantar agentes em toda a empresa como a próxima fase da IA corporativa.
Ao mesmo tempo, Anthropic apresentou um marco de compartilhamento de capacidades cibernéticas poderosas para fins defensivos (Project Glasswing), aproximando também a segurança da "design operacional".
Hugging Face elevou a segurança da distribuição através da integração base de Safetensors, e NVIDIA publicou Ising, que acelera gargalos de computação quântica com IA. Além disso, Google baixou o custo da geração de vídeo com Veo 3.1 Lite, indicando uma direção para aumentar a frequência de uso.

---

## 2. Destaques da Semana

### Destaque 1: A "Próxima Fase" da IA Corporativa da OpenAI — Agentes como Base Empresarial, Pressupondo Maturidade Operacional

**Visão Geral**
Como ponto de partida da semana, OpenAI explicou sua política de colocar a utilização de agentes no centro da "próxima fase da IA para empresas". Avançando além do simples chat e automação pontual, a chave é a "autonomia da unidade de execução" — conectando-se a ferramentas e dados corporativos enquanto executa múltiplos passos. O artigo toca em dados operacionais como velocidade de adoção corporativa surpreendente, presença significativa de empresas na receita, situação de uso do Codex e escala de processamento de APIs, enfatizando fortemente que os casos estão passando de PoC para operação. O "Frontier" aqui é apresentado não tanto como competição de inteligência de modelo, mas como filosofia de design para integrar agentes no ambiente de TI existente das empresas.
Além disso, artigos subsequentes reforçam repetidamente o mesmo ponto, deixando claro a direção de "usar completamente os agentes em toda a empresa" e que o lado da adoção está pronto (simultaneidade de urgência e prontidão).

**Contexto e Histórico**
A adoção recente de IA generativa tendeu a se concentrar em domínios de "fornecer respostas" — busca, resumo, atendimento ao cliente. Porém, no campo corporativo real, as demandas subiram para incluir "o trabalho realmente avança", "há consistência", "mesmo com falhas, podemos recuperar". Isso introduz necessidades simultâneas de: (1) limites de permissão e dados, (2) integração de fluxo de trabalho e ferramentas, (3) garantia de qualidade e auditoria, (4) operação contínua (atualizações de modelo, avaliação, feedback).
Embora cada empresa levante a bandeira da agentificação diante dessa barreira, a TI real é complexa — acessar qual sistema, permitir que nível de autonomia, como recuperar falhas — frequentemente se torna um gargalo. A mensagem da OpenAI visa a reduzir o obstáculo psicológico de decisão de adoção ao extrair esse gargalo como um "problema de design operacional" e demonstrar possibilidade de implantação entre empresas.

**Impacto Técnico e Social**
No aspecto técnico, é importante que agentes ganhem valor em domínios que mudaram de "geração" para "loop de execução e avaliação". Para executar múltiplos passos, você precisa de contexto de referência, invocações de ferramentas externas, incorporação de resultados de execução, e ciclos de melhoria. Em outras palavras, apenas o desempenho de LLM não criará diferenciação — a integração de fluxo de trabalho e guardrails se tornam eixos competitivos.
No aspecto social e industrial, a adoção de agentes avança de "parte das tarefas das pessoas" para "orquestração como base operacional", alterando a granularidade de compras e aprovações. Os indicadores de sucesso provavelmente mudarão de qualidade de texto para KPIs operacionais como tempo de processamento, taxa de retrabalhamento, conformidade de auditoria. Como resultado, segurança e governança evoluem de "adicional" para "condição de compra".

**Perspectiva Futura**
Nas próximas semanas, o ponto central será o quanto cada empresa pode padronizar requisitos comuns de "operação de agentes" (avaliação, logs, identidade/permissões, recuperação de falhas, controle de custos). Seguindo a direção apresentada por OpenAI, através de kits de desenvolvimento de agentes e especificações de conexão (como o MCP mencionado depois), as empresas acelerarão decisões de adoção. Por outro lado, à medida que a adoção se expande, o lado atacante também se autonomiza, então é provável que se forme um padrão operacional vinculado ao design defensivo (como Glasswing mencionado depois e blogs de segurança).

**Fonte**: [Blog Oficial OpenAI "The next phase of enterprise AI"](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/)

---

### Destaque 2: "Project Glasswing" da Anthropic — Capacidades Cibernéticas de Nível Frontier "Redefinidas" para Defesa e Distribuídas

**Visão Geral**
Anthropiceu tomou a decisão de não liberar publicamente um novo modelo frontier (Claude Mythos Preview) com capacidades de ataque cibernético extremamente altas, devido aos riscos de abuso. Como alternativa, lançou o "Project Glasswing", limitando Claude Mythos para fins defensivos e colaborando com mais de 40 parceiros incluindo AWS, Apple, Google, Microsoft, NVIDIA, CrowdStrike para acelerar identificação e remediação de vulnerabilidades. O design vai além de apenas fornecer o modelo — inclui créditos de uso (escala de até 100 milhões de dólares) e doações a organizações de segurança open source, empurrando a implementação de todo o ecossistema.
No contexto desta semana, Anthropic também estabeleceu uma entidade organizacional de questões sociais (The Anthropic Institute), mostrando uma postura de reconfigurar em nível institucional e operacional não apenas a amplificação de capacidade, mas "como usá-la na sociedade".

**Contexto e Histórico**
Conforme a agentificação avança, o lado atacante também se autonomiza. Em outras palavras, se a defesa permanecer centrada em humanos, não conseguirá acompanhar a escala de tempo. O que é crucial aqui é que não se trata apenas de destacar "diferença de capacidade", mas de redesenhar o escopo de utilização de capacidade. Glasswing leva esse pensamento um passo adiante, apresentando um marco de distribuição e governança que diz: "modelos poderosos podem se tornar armas, mas combinados com controle operacional e de acesso, também podem se tornar proteção".
Além disso, dentro da semana, OpenAI apresentou subsídios de crédito API (Cybersecurity Grant Program) como um esforço para acelerar um ecossistema de defesa cibernética, e o aprimoramento paralelo de "devolução social positiva" para fechar a assimetria ataque-defesa fica evidente.

**Impacto Técnico e Social**
Tecnicamente, o diagnóstico de vulnerabilidades e red teaming podem ser automatizados e acelerados, potencialmente encurtando ciclos tradicionais de investigação (investigar → reproduzir → verificar → corrigir → distribuir). Em particular, o contexto de descoberta e verificação automática de vulnerabilidades antigas negligenciadas e falhas relacionadas a mídia sugere que a amplitude do espaço de exploração e automação de processos de verificação estão em funcionamento.
Social e industrialmente, o campo da segurança muda de "usar ferramentas de fornecedores" para "incorporar capacidade frontier como infraestrutura defensiva". Além disso, a decisão de evitar lançamento público antecipa regulamento ou contrato, impulsionando empresas a criar "princípios operacionais" independentemente.

**Perspectiva Futura**
Nas próximas semanas, em diante, será notável como esse ecossistema defensivo se conecta não apenas a (1) precisão do diagnóstico, mas também a (2) implementação e verificação de correções, (3) proteção da cadeia de suprimentos, (4) monitoramento contínuo. Além disso, a chave é se o modelo de fornecimento tipo Glasswing (controle de acesso, limitação de propósito de uso, auditoria de logs) pode ser implantado horizontalmente para outras IAs poderosas.

**Fonte**: [Anthropic Oficial "Project Glasswing"](https://www.anthropic.com/news/project-glasswing)

---

### Destaque 3: NVIDIA Ising e o "Plano de Controle" de Quântica e Agentes — Reduzindo Áreas Difíceis com IA

**Visão Geral**
Outra grande corrente esta semana é investir IA em gargalos no domínio quântico, estabelecendo pré-condições para prática. NVIDIA divulgou "NVIDIA Ising", o primeiro conjunto aberto de modelos de IA quântica do mundo para apoiar calibração de processadores quânticos (Calibration) e correção de erro quântico (Quantum Error Correction).
O objetivo de Ising é otimizar com IA a alta taxa de erro inerente ao hardware quântico e o trabalho de calibração instável necessário para manter circuitos quânticos. Na apresentação, índices como aceleração máxima de decodificação de 2,5x e precisão de 3x em comparação com métodos anteriores foram mostrados, com integração perfeita descrita com o CUDA-Q e NVQLink e outras partes da pilha NVIDIA. Isso enfatiza o posicionamento como um "plano de controle" para controle em tempo real em ambientes híbridos quântico-clássico.

**Contexto e Histórico**
Computação quântica não significa que adicionar bits automaticamente avança o cálculo — lidar com erros se torna uma restrição fatal. Calibração e correção de erro são necessárias a cada experimento, e design teórico sozinho não é suficiente — controle baseado em dados de medição real é necessário. Essa é uma área de "estimativa e otimização favorita" da IA.
O Ising desta vez é significativo por visualizar a direção de apertar o gargalo de desenvolvimento quântico — não "resolver apenas com matemática", mas "automatizar baseado em aprendizado" — como um modelo aberto.

**Impacto Técnico e Social**
Tecnicamente, a calibração de processadores quânticos requer estimar parâmetros de controle ótimos a partir da distribuição de erro observada, e IA pode eficientizar essa estimativa. Em decodificação de correção de erro também, a estimativa da correção correta a partir de resultados de medição é central, deixando muito espaço para utilização de IA. Ising é um pensamento de colocar IA nesse processo de "controle e restauração" para economizar recursos computacionais e número de tentativas.
No aspecto social, a disponibilização open source facilita a adoção por instituições de pesquisa e desenvolvedores, criando competição de melhoria comparável. Se Ising se tornar um plano de controle de facto, pesquisa quântica com ciclos de experimento mais curtos e implementação padronizada provavelmente avançam simultaneamente.

**Perspectiva Futura**
Nas próximas semanas, os pontos de atenção são: (1) qual tipo de correção de erro e esquema de código se adaptar, (2) como a taxa de sucesso de decodificação e custo computacional como métricas de avaliação são padronizadas, (3) como calibração online e aprendizado contínuo são operados com segurança. Além disso, indo além do domínio quântico e se conectando a física IA ou fábrica de dados de robótica (mencionada depois como Blueprint), há possibilidade de expansão para "IA que controla o fornecimento de dados de campo".

**Fonte**: [NVIDIA Oficial (Investor Relations) "NVIDIA Launches Ising…"](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx)

---

## 3. Análise de Tendências da Semana

Ao observar múltiplas notícias desta semana, um padrão comum emerge: "elementos periféricos para tornar a IA 'usável' se tornaram papéis principais". Convencionalmente o centro era desempenho de modelo (pontuação), mas conforme agentes entram em operação real, os seguintes 3 eixos se tornam criticamente importantes rapidamente.

Primeiro, **padronização operacional de agentes**. Conforme OpenAI fala de agentes como base corporativa, conectividade (integração de ferramentas) e avaliação (qualidade e auditoria) se tornam indispensáveis. Google também estabeleceu um caminho "correto" para IA acessar mecanicamente informações oficiais atualizadas através de Developer Knowledge API e servidores MCP. Essa é uma direção de resolver problemas de atualização e falta de base através de operações.

Segundo, **base para distribuição segura** está se solidificando. Safetensors da Hugging Face se juntando à PyTorch Foundation é simbólico — elevando a segurança e auditabilidade da distribuição de pesos. Na era dos agentes, modelos com "manipulação de modelos" em si se tornam risco. Padronização de formato evitando riscos de execução de código arbitrário reduz barreiras de adoção e, consequentemente, aumenta velocidade de implementação.

Terceiro, **caminho para chegar à realidade (IA Física/Vídeo/Defesa) é criado através de "dados × operação"**. Google mostrou a direção de expandir geração de vídeo de baixo custo com Veo 3.1 Lite, incorporando geração frequente como componentes de aplicativo. NVIDIA, por outro lado, está prestes a publicar Physical AI Data Factory Blueprint, buscando padronizar a geração, expansão e avaliação de dados de treinamento em toda integração para robótica e direção autônoma.
No aspecto de defesa, Glasswing de Anthropic e subsídios de defesa cibernética de OpenAI se complementam mutuamente — o tema se torna não apenas "mudar o propósito de uso de modelo poderoso", mas "fazer a operação em ecossistema".

Em comparação entre concorrentes e projetos, pode-se organizar assim:
- **OpenAI / Anthropic**: Design operacional social de agentes ou modelos poderosos é tema comum. OpenAI enfatiza implantação corporativa completa e maturidade operacional, enquanto Anthropic coloca peso em fornecimento para fins defensivos e implementação social de pesquisa (Institute).
- **Google**: Investe em "atualização de base" de agentes e avaliação (realismo-gap, suporte a fluxo acadêmico), diferenciando em operação.
- **Hugging Face / Base**: Apoiar competição de modelo de fora. Safetensors e repensar fundações de avaliação (benchmarks) impactam velocidade da indústria e segurança.
- **NVIDIA**: Invade "áreas difíceis" de quântica (Ising) e IA física (Data Factory), fechando a distância à prática através de plano de controle e fábrica de fornecimento de dados.

Em conclusão, essa semana foi a semana em que as "peças para fazer IA rodar na sociedade" se solidificaram, e simultaneamente ficaram prontas.

---

## 4. Perspectiva Futura

Nas próximas semanas em diante, os seguintes 3 pontos merecerão atenção especial.

O primeiro é **avaliação de qualidade e auditoria de agentes sendo 'elevadas a funcionalidade de produto'**. À medida que a implantação corporativa de OpenAI avança, recuperação após falha, logs e design de avaliação se tornam requisitos de compra. O fornecimento de tipo ecossistema defensivo de Anthropic também amadurecerá na mesma direção.

O segundo é **prática de especificações de conexão (como MCP)**. À medida que a preparação como Developer Knowledge API para acessar mecanicamente informações oficiais avança, "atualização" e "base" de agentes melhoram em operação. Em seguida, o foco é como isso se conecta a conhecimento corporativo interno e sistemas de negócios.

O terceiro é **'fábrica de dados' e 'plano de controle' de quântica e IA física**. Seguindo a agentificação de processo de controle como Ising, se Physical AI Data Factory Blueprint for publicado, o próprio processo de criação de dados de treinamento pode se tornar arquitetura padrão. Para robótica e desenvolvimento autônomo, rotação de recurso computacional e avaliação/fornecimento de dados e operação afetam resultados, então isso se torna centro competitivo de médio a longo prazo.

Além disso, no aspecto de política, organização de cronograma de aplicação da EU AI Act está impulsionando cálculo retrospectivo corporativo, e há possibilidade de progresso em integração de seleção técnica e planejamento de conformidade.

---

## 5. Referências

| Título | Fonte | Data | URL |
|--------|-------|------|-----|
| The next phase of enterprise AI | OpenAI | 2026-04-08 | https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/ |
| Introducing Muse Spark | Meta AI | 2026-04-08 | https://ai.meta.com/blog/introducing-model-meta-superintelligence-labs/ |
| Waypoint-1.5: Higher-Fidelity Interactive Worlds for Everyday GPUs | Hugging Face | 2026-04-09 | https://huggingface.co/blog/waypoint-1-5 |
| Sydney will become Anthropic's fourth office in Asia-Pacific | Anthropic | 2026-03-10 | https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific |
| Anthropic and Infosys collaborate… | Anthropic | 2026-02-17 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-infosys |
| Secure agentic AI end-to-end | Microsoft Security Blog | 2026-03-20 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/03/20/secure-agentic-ai-end-to-end/ |
| State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026 | Hugging Face | 2026-03 | https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026 |
| Expanding our use of Google Cloud TPUs and Services | Anthropic | 2025-10-23 | https://www.anthropic.com/news/expanding-our-use-of-google-cloud-tpus-and-services |
| Project Glasswing | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/project-glasswing |
| NVIDIA Launches Ising | NVIDIA Newsroom/IR | 2026-04-14 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx |
| Safetensors is Joining the PyTorch Foundation | Hugging Face | 2026-04-08 | https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation |
| Introducing the Developer Knowledge API and MCP Server | Google Developers Blog | 2026-02-04 | https://developers.googleblog.com/introducing-the-developer-knowledge-api-and-mcp-server/ |
| NVIDIA and Partners Show That Software-Defined AI-RAN Is the Next Wireless Generation | NVIDIA Blog | 2026-02-28 | https://blogs.nvidia.com/blog/software-defined-ai-ran/ |
| Build with Veo 3.1 Lite | Google | 2026-03-31 | https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/ |
| NVIDIA Announces Open Physical AI Data Factory Blueprint | NVIDIA | 2026-03-16 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx |
| Stop benchmarking inference providers | Hugging Face | 2026-04-14 | https://huggingface.co/blog/benchmarking-on-the-hub |
| gr.HTMLで1ショットWebアプリ | Hugging Face | 2026-04-01 | https://huggingface.co/blog/gradio-html-one-shot-apps |
| President Donald J. Trump Unveils National AI Legislative Framework | The White House | 2026-03-20 | https://whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/ |
| Unauthorized OpenAI Equity Transactions | OpenAI Policies | 2026-04-15 | https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/ |
| The next evolution of the Agents SDK | OpenAI | 2026-04-15 | https://openai.com/index/the-next-evolution-of-the-agents-sdk/ |
| ConvApparel: Measuring and bridging the realism gap | Google Research | 2026-04-09 | https://research.google/blog/convapparel-measuring-and-bridging-the-realism-gap-in-user-simulators/ |
| Improving the academic workflow… figures and peer review | Google Research | 2026-04-08 | https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/ |
| AI Act | European Commission | (conforme página) | https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai |
| Accelerating the cyber defense ecosystem that protects us all | OpenAI | 2026-04-16 | https://openai.com/index/accelerating-the-cyber-defense-ecosystem-that-protects-us-all/ |
| Zero Day Quest 2026… 2.3 million awarded | Microsoft Security | 2026-04-13 | https://www.microsoft.com/security/blog/2026/04/13/zero-day-quest-2026-2-3-million-awarded-for-vulnerability-research/ |
| scaling how we build and test our most advanced AI | Meta AI | 2026-04 | https://ai.meta.com/blog/scaling-how-we-build-and-test-our-most-advanced-ai/ |
| Deploying Cowork across the Enterprise — with PayPal | Anthropic Webinars | 2026-04-16 | https://www.anthropic.com/webinars/deploying-cowork-across-the-enterprise-with-paypal |
| Introducing Claude Opus 4.7 | Anthropic | 2026-04-16 | https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-opus-4-7 |
| The Anthropic Institute | Anthropic | 2026-03-11 | https://www.anthropic.com/news/the-anthropic-institute |
| Automated Alignment Researchers… scalable oversight | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/automated-alignment-researchers-using-large-language-models-to-scale-scalable-oversight |
| Designing synthetic datasets for the real world | Google Research | 2026-04-16 | https://research.google/blog/designing-synthetic-datasets-for-the-real-world-mechanism-design-and-reasoning-from-first-principles/ |
| Project Glasswing | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/project-glasswing |
| NVIDIA Launches Ising | NVIDIA | 2026-04-14 | https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-open-ai-models |
| Ising (Quantum Processor Calibration/Error Correction) | NVIDIA | 2026-04 | https://www.nvidia.com/en-us/newsroom/news/2026/april/nvidia-launches-ising-open-ai-models-for-quantum-processor-calibration-and-error-correction/ |
| Claude Mythos e Relacionados | Anthropic/outros | 2026-04-15 | https://openai.com/index/introducing-the-child-safety-blueprint/ |
| Global AI Adoption in 2025—A Widening Digital Divide | Microsoft | 2026-01-08 | https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2026/01/Microsoft-AI-Diffusion-Report-January-2026.pdf |
| CES 2026: DLSS 4.5 Announced… | NVIDIA GeForce News | 2026-01-?? | https://www.nvidia.com/en-us/geforce/news/ces-2026-nvidia-geforce-rtx-announcements/ |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
