---
title: "Revisão Semanal de Artigos de IA 18 de Março de 2026 - Saltos em Julgamento Científico e Manipulação de Robôs"
slug: "paper-review-2026-03-18"
summary: "Quatro artigos recentes de IA em março de 2026: sistemas de IA com capacidade de julgamento científico, geração de movimento humanoide fisicamente realizável, manipulação robótica ativa com modelos..."
date: "2026-03-18"
tags: ["Aprendizado por Reforço","Robótica","IA Científica","Modelos de Visão e Linguagem","IA Multimodal","Agentes Autônomos"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "claude"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2603.14473","https://arxiv.org/abs/2603.13301","https://arxiv.org/abs/2603.12557","https://github.com/tongjingqi/AI-Can-Learn-Scientific-Taste","https://huggingface.co/papers/trending","https://www.alphaxiv.org/","https://deepmind.google/research/","https://arxiv.org/list/cs.AI/recent"]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-03-18.png"
---
### Resumo Executivo

A pesquisa em IA na terceira semana de março de 2026 está marcadamente abrindo novos caminhos em "capacidade de julgamento científico da IA". Os quatro artigos que abordaremos promovem a aplicabilidade e a autonomia da pesquisa em IA através de quatro abordagens distintas: (1) um sistema de IA que aprende senso científico a partir de feedback da comunidade, (2) um modelo de difusão que gera movimentos humanoides fisicamente realizáveis, (3) um framework de manipulação robótica ativa que integra visão, linguagem e movimento, e (4) um agente de pesquisa científica totalmente autônomo. Notavelmente, os esforços para dotar a IA não apenas com capacidade de execução, mas também com a capacidade de "decidir o que pesquisar", estão se tornando mais robustos.

### Artigos em Destaque

#### Artigo 1: AI Can Learn Scientific Taste (IA Pode Aprender Gosto Científico)

- **Autores e Afiliação**: Jingqi Tong, Mingzhe Li et al. (Universidade Fudan, Projeto OpenMOSS)
- **Resumo**:

Cientistas excelentes possuem forte julgamento e visão, que estão intimamente ligados a uma capacidade chamada "gosto científico" - a capacidade de julgar e propor ideias de pesquisa com alto impacto potencial.

No entanto, pesquisas anteriores sobre pesquisadores de IA focaram no aprimoramento da capacidade de execução, deixando o aprimoramento do gosto científico inexplorado. Este artigo propôs um paradigma de treinamento chamado "Aprendizado por Reforço com Feedback da Comunidade (RLCF)", que utiliza sinais de comunidade em larga escala como sinais de treinamento, e formulou o aprendizado de gosto científico como um problema de modelagem de preferência e consistência.

- **Método Proposto**:

O RLCF utiliza sinais de comunidade em larga escala como sinais de treinamento e formula o aprendizado de gosto científico como um problema de modelagem de preferência e consistência. Para possibilitar isso, foi construído o "SciJudgeBench", um benchmark em larga escala com 696.758 pares de artigos correspondentes a campo e época derivados de 2,1 milhões de artigos do arXiv publicados até 2024.

O sistema é composto por dois modelos:

O "Scientific Judge" é um modelo de recompensa generativo que prevê qual artigo em um par tem maior probabilidade de ter maior impacto. O "Scientific Thinker" é um modelo de política que propõe ideias de pesquisa de acompanhamento com maior impacto potencial.

- **Resultados Principais**:

Os experimentos demonstraram que o "Scientific Judge" superou LLMs de ponta como GPT-5.2 e Gemini 3 Pro, generalizando para testes de anos futuros, domínios não vistos e preferências de revisão por pares. Além disso, o "Scientific Thinker" propõe ideias de pesquisa com maior impacto potencial em comparação com os baselines. Esta descoberta sugere que a IA pode aprender o gosto científico, representando um passo significativo em direção a cientistas de IA em nível humano.

Especificamente,

foi avaliado em um benchmark com 696.758 pares de preferência e aproximadamente 1,4 milhão de artigos únicos, em quatro configurações: in-domain, OOD temporal (artigos de anos futuros), OOD métrico (revisão ICLR) e OOD de domínio (artigos de biologia bioRxiv).

- **Significado e Limitações**:

O maior significado desta pesquisa reside em conferir à IA a capacidade de julgar a qualidade da pesquisa aproveitando o "feedback da comunidade" objetivo, como as citações. Isso permite o suporte na identificação de pesquisas verdadeiramente importantes em um mar de artigos e a proposição de temas para os quais os pesquisadores devem se concentrar em seguida. No entanto, as citações nem sempre correspondem ao valor científico (efeitos de moda, autocitações, etc.), e há uma limitação de que os dados de citação são insuficientes em campos emergentes. Além disso, é desconhecido se modelos treinados em dados históricos podem prever avanços científicos verdadeiros que transcendem os frameworks existentes.

- **Fonte**: [AI Can Learn Scientific Taste](https://arxiv.org/abs/2603.14473)

#### Artigo 2: PhysMoDPO: Physically-Plausible Humanoid Motion with Preference Optimization (Movimento Humanoide Fisicamente Plausível com Otimização de Preferência)

- **Autores e Afiliação**: Yangsong Zhang, Anujith Muraleedharan, Rikhat Akizhanov (Detalhes da instituição de pesquisa não explicitados nos resultados da busca, mas publicado no alphaXiv)
- **Resumo**:

O PhysMoDPO é um framework que melhora modelos de difusão condicionada por texto para gerar movimentos humanoides fisicamente plausíveis que podem ser executados diretamente por robôs. Ao integrar um Whole-Body Controller (WBC) em um pipeline iterativo de Direct Preference Optimization (DPO), ele permite a transferência zero-shot de movimentos humanoides para plataformas robóticas reais, mantendo a fidelidade a comandos de texto e espaciais.

Modelos de geração de movimento tradicionais, embora visualmente naturais, muitas vezes não podem ser executados em simuladores físicos ou robôs reais, e preencher essa "lacuna sim-to-real" tem sido um desafio.

- **Método Proposto**:

O cerne do PhysMoDPO é a incorporação do Whole-Body Controller (WBC) em um loop de aprendizado de preferência. Especificamente, um processo iterativo é repetido onde: (1) o modelo de difusão gera movimento a partir de um prompt de texto, (2) o WBC avalia a viabilidade física do movimento, e (3) movimentos viáveis são tratados como "preferidos" e movimentos inviáveis como "não preferidos", refinando iterativamente o modelo de difusão com DPO. Isso possibilita a geração de movimentos que atendem tanto à naturalidade aprendida a partir de datasets de movimento humano quanto à consistência física exigida pela robótica.

- **Resultados Principais**:

Embora os resultados da busca não contenham detalhes quantitativos de pontuação de benchmark, é relatado que ele alcança a transferência zero-shot para plataformas robóticas reais, gerando movimentos humanoides enquanto mantém a fidelidade a comandos de texto e espaciais. Isso significa que ele alcança a conjugação de "naturalidade visual" e "viabilidade física", que tem sido difícil para métodos de geração de movimento tradicionais. Em particular, no campo de robôs humanoides, a capacidade de tratar movimentos complexos de corpo inteiro (como caminhar, alcançar, manipular) dentro de um framework unificado é inovadora.

- **Significado e Limitações**:

Esta pesquisa é um marco importante na fusão de IA generativa e robótica. A capacidade de converter texto em movimento democratizará a programação de robôs, permitindo que robôs executem movimentos complexos sem conhecimento especializado. No entanto, o processo iterativo de DPO tem custo computacional e a convergência pode ser difícil dependendo da complexidade do movimento alvo e das condições ambientais. Além disso, a generalização para novos movimentos fora do escopo dos dados de treinamento é um desafio futuro.

- **Fonte**: [PhysMoDPO on alphaXiv](https://www.alphaxiv.org/) (O ID arXiv específico não está incluído nos resultados da busca, mas é citado como publicado em 13 de março de 2026)

#### Artigo 3: SaPaVe: Towards Active Perception and Manipulation in Vision-Language-Action Models for Robotics (Em Direção à Percepção e Manipulação Ativa em Modelos de Visão-Linguagem-Ação para Robótica)

- **Autores e Afiliação**: Mengzhen Liu, Enshen Zhou, Cheng Chi, Yi Han, Shanyu Rong, Liming Chen, Pengwei Wang, Zhongyuan Wang, Shanghang Zhang
- **Resumo**:

SaPaVe é uma pesquisa voltada para percepção e manipulação ativa em modelos de visão-linguagem-ação para robótica, aceita no CVPR 2026.

Modelos VLA (Visão-Linguagem-Ação) tradicionais determinavam ações com base em observações de pontos de vista fixos, mas na manipulação robótica do mundo real, o controle ativo da câmera para observar o objeto do ponto de vista ideal é essencial. O SaPaVe aborda esse desafio aprendendo percepção (onde olhar) e execução (o que fazer) de forma integrada.

- **Método Proposto**:

O cerne do SaPaVe é uma estratégia de treinamento de "separar e cooperar" para percepção e manipulação.

Para apoiar este framework, foi introduzido o "ActiveViewPose-200K", um dataset com 200.000 pares de imagem-linguagem-movimento de câmera para aprendizado semântico de movimento de câmera, e um módulo de reconhecimento de geometria 3D que melhora a robustez de execução sob pontos de vista dinâmicos. Além disso, foi apresentado o "ActiveManip-Bench", o primeiro benchmark para avaliar a manipulação ativa além das configurações de ponto de vista fixo.

O modelo aprende um processo que envolve identificar áreas relevantes para a tarefa a partir da entrada visual, controlar a câmera para obter um ponto de vista melhor e, em seguida, planejar ações de manipulação a partir desse ponto de vista.

- **Resultados Principais**:

Através de experimentos extensivos em ambientes de simulação e do mundo real, o SaPaVe superou modelos recentes de visão-linguagem-ação como GR00T N1 e π_0, alcançando taxas de sucesso até 31,25% maiores em tarefas do mundo real.

Isso demonstra que o controle de ponto de vista ativo melhora significativamente o desempenho em comparação com pontos de vista fixos. O efeito do ajuste ativo do ponto de vista foi particularmente notável em ambientes com obstruções e tarefas que exigem manipulação fina (como montagem, preensão de precisão).

- **Significado e Limitações**:

Esta pesquisa aborda o problema fundamental de integrar "ver" e "mover" na manipulação robótica. Ao implementar nos robôs a ação de "mudar de posição para ver melhor", algo que os humanos fazem rotineiramente, a taxa de sucesso em tarefas complexas do mundo real é significativamente melhorada. No entanto, a otimização simultânea do controle da câmera e das ações de manipulação tem um alto custo computacional, e a latência pode se tornar um problema em aplicações que exigem tempo real. Além disso, a qualidade e a quantidade dos dados de treinamento afetam significativamente o desempenho, tornando a coleta de dados em ambientes diversos um desafio futuro.

- **Fonte**: [SaPaVe on arXiv](https://arxiv.org/list/cs.RO/recent) (O número específico do arXiv não está explícito nos resultados da busca, mas é citado como um artigo aceito no CVPR 2026)

#### Artigo 4: ScienceClaw + Infinite: Framework for Autonomous Scientific Investigation (Framework para Investigação Científica Autônoma)

- **Autores e Afiliação**: LAMM (MIT Laboratory for Atomistic and Molecular Mechanics)
- **Resumo**:

ScienceClaw + Infinite é um framework para investigação científica autônoma onde agentes independentes realizam pesquisas sem coordenação central, e qualquer contribuinte pode implantar novos agentes no ecossistema compartilhado.

Em contraste com as ferramentas tradicionais de auxílio à pesquisa em IA, este sistema visa executar todo o processo de pesquisa (geração de hipóteses, design experimental, execução, análise de dados, redação de artigos) sem intervenção humana.

- **Método Proposto**:

Uma camada de mutação autônoma poda ativamente o DAG (Grafo Acíclico Dirigido) de artefatos em expansão para resolver fluxos de trabalho concorrentes ou redundantes, e com memória persistente, os agentes podem construir estados cognitivos complexos continuamente ao longo de vários ciclos. O "Infinite" converte essas saídas em registros científicos auditáveis através de postagens estruturadas, visualizações de histórico e relações de discurso legíveis por máquina, com o feedback da comunidade guiando ciclos de investigação subsequentes.

Cada agente possui capacidades científicas específicas (simulação de dinâmica molecular, treinamento de modelo de aprendizado de máquina, pesquisa de literatura, etc.) e avança na pesquisa colaborando uns com os outros.

- **Resultados Principais**:

Em quatro investigações autônomas – design de peptídeos para o receptor de somatostatina SSTR2, triagem de cerâmicas leves resistentes a impactos, ressonância cross-domain que conecta biologia, materiais e música, e construção de analogias formais entre morfologia urbana e evolução de contorno de grão – o framework demonstrou encadeamento de ferramentas heterogêneas, convergência emergente entre agentes operando independentemente e raciocínio rastreável de dados brutos de computação a descobertas publicadas.

Todos esses são exemplos onde o sistema, a partir das condições iniciais definidas pelo homem, desenvolveu autonomamente a pesquisa e gerou novos conhecimentos científicos.

- **Significado e Limitações**:

Esta pesquisa é uma tentativa ambiciosa em direção à realização de "cientistas de IA". À medida que a automação do processo de pesquisa avança, os cientistas humanos podem se concentrar na geração de hipóteses criativas e na determinação estratégica da direção da pesquisa, sendo liberados de tarefas rotineiras. Além disso, agentes de IA que podem operar 24 horas por dia, 7 dias por semana, podem acelerar significativamente a velocidade da pesquisa. No entanto, atualmente, a geração de ideias verdadeiramente inovadoras, a interpretação profunda dos resultados experimentais, o julgamento ético e a compreensão do contexto social da pesquisa ainda dependem dos humanos, e há muitos desafios restantes para a autonomia completa. Há também o risco de avançar em direções de pesquisa erradas ou de chegar a conclusões incorretas sem validação.

- **Fonte**: [ScienceClaw + Infinite on Hugging Face](https://huggingface.co/papers/trending) (Publicado em 15 de março de 2026 pelo LAMM Lab da MIT)

### Discussão Interartigos

As quatro artigos apresentados compartilham um tema comum: "o aprimoramento da autonomia da IA". O Artigo 1 aborda a capacidade de julgamento de "o que pesquisar", o Artigo 2 a geração de "movimentos fisicamente realizáveis", o Artigo 3 a capacidade de "seleção ativa de ação adaptada ao ambiente" e o Artigo 4 a "execução autônoma do processo de pesquisa completo", cada um melhorando a autonomia do sistema de IA em diferentes aspectos.

Uma tendência particularmente notável é a ascensão de **métodos de aprendizado que utilizam feedback da comunidade e otimização de preferência**. O RLCF do Artigo 1 utiliza dados de citação, e o PhysMoDPO do Artigo 2 utiliza restrições físicas, ambos como "preferências" para aprendizado por reforço e DPO. Isso provavelmente se desenvolverá ainda mais como uma nova abordagem para ensinar à IA conceitos como "qualidade" e "preferibilidade", que são difíceis de capturar com o aprendizado supervisionado tradicional.

Além disso, **integração multimodal** é uma tendência importante. O SaPaVe do Artigo 3 integra visão, linguagem e ação, e o ScienceClaw + Infinite do Artigo 4 integra literatura, dados, simulação e experimentação. Para resolver problemas complexos do mundo real, a modalidade única é insuficiente, e a capacidade de integrar múltiplas fontes de informação para julgar e agir está se tornando essencial.

Além disso, há um grande movimento de **"IA da Metodologia Científica"**. O Artigo 1 aborda o julgamento científico, e o Artigo 4 a automação do processo de pesquisa científica como um todo, ambos sendo tentativas da IA de aprender a própria atividade científica. Se isso for bem-sucedido, poderá não apenas acelerar a pesquisa científica, mas também levar à descoberta de novas metodologias científicas.

### Referências

| Título                                                                                     | Fonte      | URL                                                  |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :--------- | :--------------------------------------------------- |
| AI Can Learn Scientific Taste                                                              | arXiv      | https://arxiv.org/abs/2603.14473                     |
| PhysMoDPO: Physically-Plausible Humanoid Motion with Preference Optimization               | alphaXiv   | https://www.alphaxiv.org/                            |
| SaPaVe: Towards Active Perception and Manipulation in Vision-Language-Action Models for Robotics | arXiv Robotics | https://arxiv.org/list/cs.RO/recent                  |
| ScienceClaw + Infinite: Framework for Autonomous Scientific Investigation                  | Hugging Face Trending | https://huggingface.co/papers/trending                 |
| OpenMOSS Project Repository                                                                | GitHub     | https://github.com/tongjingqi/AI-Can-Learn-Scientific-Taste |
| Google DeepMind Research Page                                                              | Google DeepMind | https://deepmind.google/research/                    |
| arXiv AI Recent Papers                                                                     | arXiv      | https://arxiv.org/list/cs.AI/recent                  |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
