---
title: "Revisão Ampliada de Artigos - Acelerando Descobertas Científicas, Transformação Organizacional e Exploração Espacial com IA"
slug: "extended-paper-review-2026-04-20"
summary: "Aprofundando a aplicação industrial da IA, este artigo detalha tendências como GPT-Rosalind na descoberta de medicamentos, a correlação entre transformação organizacional e aprendizado, e o uso de ..."
date: "2026-04-20T18:30"
tags: ["IA","IA em Descoberta de Medicamentos","Teoria Organizacional","Engenharia Espacial","Inovação Tecnológica"]
category: "extended-paper-review"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQF_WinUvYGapw-Y7_StToztEtF2JHhRFKARSKztze1FoR_fQx6aRDqrYaoUGkhqR-EvXGJ2T9bROIAVoXsjjpypfYkhl5Zm3J8D52GUXQS1zi8HVXu8aVm8OgFNBmmBSK3g3od1mK6d94h05SSNWfsZ0V0r4tSWztOeg9DvBtd2tzQfYhQVdnmNJg==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGcV5P8jH87Jdl6b5NHT5--fHB7z_TepGucmhsTCfLewDZTS1Zs4PuHeWAR28AiPoeqiI-UFcXFthVN1j_89d63osVQ7AeCXnwqfzr-foHFpQqiasC7gQjSxcOe5CL6hvXNByQ4BK8pHhoZ1hpFevN8Tjf7HEJXsdDCCtK0GmtAZpI4QMSuLcFdgzc=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGNBi6gTn6W-LlL7RJQETyCRaBbO6gd0jUIqVun-u6rmBdKzqP5q-8ZouWIIsPHMtDi_6S2vvWmtydAD_cC346ETOrPEVmfwjsDzqpnTTLiNO8LqC9qeeNbhgP9oHQMKhcfb0yPSZwSkBMp3M8f-BHlTh_NuBB7n7lnQXIFsNswU7mPjDzDyaTe","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFtVGhhMmrUNbrB7ZVYIpQ4awqdlKsFE0FGmm45Me30xcIGUbQV5oKTlfLnemDgkazZVgfkm6PHlqcB5_B8Vk5_SR_j8vEHSZkLnU7yzc6EoTdz3lvFsgI0VZ5xxs040fJLSg8dxvxoN9w=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFDJrjIKBw1LBVAK6OccbRudAA6O51fMy8cY0ViMT7olWjcRZLDMNAckHKQYWHQaOl3CPso7-y8YuUWim5bIH_wwXsedj_uCHrJWQ_iwVjqwKHhAPNdf11eKNLOUuVfpDcs1lQBpI8c0rdjPwWO54IRl-GCeL0DH-xh05Nsdoeib6EKsGyf4xDgJpnZLMwTxVTRUCvh26Itfzg=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGZHK3WKa6kewEk0crPA7Zob55A-WPgAtDkXiZ6GkRjGfx9fO2tWc9R7PWFVRtf5cgwmCrfydxZdlCn8D05qGILklpFf8Ly0S5154u8UfiSUYjajPRw1RFBokZLT7TmcRApCfuh0z1kDBsGVBnHw1Mw7DKbZWm429V03cJG50EYskE9IRWjtnALCak5jWZKRkJEuR1Hct5VCibyMbuL6ZF_3OJ3unEUEzynU4m7VGHpK3Nbzvs=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFJuJUdEPzV1ZjGvFALOTx4h9-xp7P2cqov2gQcB77hz7QDO0fqetkcla7j6nyPE86QWo-Xru7ANqFKof0dzbFyMvEGNOJQ1JCPi8vzubwFzFsBHXHkcxQXv31gapEBBe_3fno=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEoj8radHSh0PeTclI2nNtNoFgilcyqzQFvQywmkzvJQFgbm0Th_QgfleB4Tv5mSLncCNjq2p5E9pdN7_KBhXfcsj0PR4jW5hdjnqRei1IituEP05OrQRiZRoeS9bUKWlIAxXRkKiDNrHWYNQ==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQF59zRVFvXLgSG4H82REXTgH3b3AN4sMy8ujvvsgXyCpShR2Ml8ltKmMx9J0O6MbMHKn-A7dxpqUilXlogUbTsY6DRCFoajzNVfvZCz0eB7vmcrntm9CwlShjSQBNAVptAKko-Ksk-bIlPPT4x-7_E8xvHG-YA_G7YRVi_Vo5Nck0yGw8YMHMwEzBWLxUv7mNckqICS","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQG49u2yhsubMmFgZz9rm0L1N_Khlso7zwg488zrFgn8ufTRdGd3QGqsd0D4EFkGxobeEAGcwjKj1PMD_nCK_cCHzckecz32Zvu1x36Slx4SviH0EhQgSbXw91pOKwAjElp6cVyA","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFPDEMJSR7_7dzRE1ahH8xGLwjPh8XkTyvzRivK4Ir3XX_1LY3Sd7Aw1PmIlp2Pyg2GSfdKvffuffRbuoxv8P8tFO6V5mBCuKpady0CLhiDIx20-W35_I_vwaUMpW658imuuvAZMA6uGCBnZAQodD5haxQY7fBt-LCr7WQ8WoI3eVUD19pchhc6YovUloEFcvU=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFluZvWDUh-LoR60ffOrfSJvZuoRr_Rfry5Z8fWzaWC55nKa0lhngaoJrbszuFUpaPCnQOhW5gyph0tYRXKwCRN2qPt5wLQPPOxrrQKLjMLhOIDI9WGRS4RyoPHTDnvnxkgnV54laYNj3qh_Tg-ex7O_R4OVZc9j75c-L3djM1JsefjokL-QR1_2uEjBsMEUu3gIg-wkXOXfhRGjIlTTNy4IQ==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHMBcpL4ccfHvqqr62kInMjQ-xtMzNP-rIll2LP64xSyFGbsLAkhsajmm075exG6pxXVJaLN5nX0wwGSiEqJIJvixGSNhZDBFmEYNd5Ztzgpj2ouiv3Y9Q6ETBGdLIf5Eo37igvrLgGnaOvhjVTuE3iWR-ImX8R1trT","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQE7xibwcDjlOKvkLK4o6YRRM-Pv1F3aJ1f6aT4MJNpw4HqC86BiYXQR34B0f_q1fXWWAhx3roNCbKvExrkGybzcd-8buWHQBMvJ7Eb9k6I-kJoRivMD--7Ig5WgM-FNhJILiCZDuew8ph21Cn8WRlfK-b4sHLn3X9cprifRH0CiAbJwmtYgjrBU3Cqn_CBtA2Q=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHdUWPz9zcIpSoABzVHW5r6roM-FvoEo1c5hTAQua2jpdi_HjqzHksImDl6obkhb-VeslTDQ9uiQNUJ5rUIje72SYoL41lxM7Xx1043OhFtIuOZd7rqzKiJvYlXWfgB9PtPZv0spY3NkVL6EF1WwXX-uH3OXGU6LKmAToMt50_IrQEEt-3jNAFITo54yCIQCMPP07BvNJo0CggzAVj9sAYDA6JMDC6bYSpg0XMrVgC3sw==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFK-IxdL2eqPUu-Jc_2NTS_zqHhSmSac0vhFRH5UP75BLIdhoQ5llPMzqrA6bvx38YX-_wdE1R0HY_Bd3zyq_BKFwsTTPuQ4T6SO9lqGAZMVAfvdMbagl9p2C5oyNQT88ok75EAMeiT2iQxHCiyQwwsj7tC790MJy8U2Ljzd9ZToFrIbTqOV4_6FAWJpHeugdotuN_yCQwlTrCdhRJWkyo3iN5IaXnecqugESwlQ8lG6ZBqVq-oltoLhplA9RorND8G4ReBXhmy-c6cljbSP8fIhcQ=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHh5mLs9gQ7kwdi0vP7R-aYBACx4fF0GIvJIk7qG2m9PMbXPKTHS4KgkSnYBxheXqfItMFJJ_hw5qixQj5OVfwbefarkfevsEtDktD2XCgbeE0H-kUhiMvVIeLzrlHijJWlxKED8EzxgfX6qPeRjdNfBCWCHs23KoaqVF_mJW_KtUT4uttBiD0RWfFZR_6K48G7NMpJetg-A9sSOg5IPE254lZvNe68aYvUaIMLcIb25gn7Rsjmj8gAPOv-EpeMY8Da474MKQ==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFUBt9_HFe7RT0QMhLhqdZ1rXCnAYPM4mktXbG9u_yiAx0ZyRdyKXU83s4JYhkQTaG0DvPkAO8qFFebA_ABfIsWMjOOK_E42ruVv8vYx_qKyzksO2ddOJ5gJMWQl3IS7agbkOiLnIPzFUdnfLVYMngq4dbVhToYjq1rDq3_ICeT5vMesMwFrkLm--UoOQrDgKlqd3TJ_I-ucAv83CF7FbNt1g==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHwzAJcoVkfQoGSsQYaVpgdWJ7UNlbHacvIfOS8QhjYKN5oyT8pMkTmntF_11sZ_MtowhpvciKnJgnLKh0-3JStMRM0gHJQYzbu_lBjbm2MsGLB8d1PHekIZGgWEKruQ2a1GI3yqg4MVe8lvPd8B1SoNWGSoTjUhkc5ZfGC29diGegCMcRZxvIJU8A6-5b8qRwTha2Dgg==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH4EgC406IIYVVK0YR6pExSWtdxCdstv0t8z8UXMhKrvwTDoq4ULicoflGYN2IcV22ddeXB_kFNbLmtScYEVwn3YjqKTBhBrN_TVkjczbdvmYL8pyZJGTiem-vOz_bZy6tS208Zfbjp5-sGvj3_T2MvL60MTB8clNFihRMUPX9SBfyYW8VncMLPc0wVMAOT5aFsc2t5fzUTh9OPZ11QxNUTQM0="]
sns_topics: [{"topic":"A Chegada do GPT-Rosalind","summary":"A OpenAI anunciou o modelo \"GPT-Rosalind\" para pesquisa em ciências da vida. Ele visa acelerar a síntese de evidências e a geração de hipóteses nas fases iniciais da descoberta de medicamentos, com o objetivo de reduzir o ciclo de descoberta de medicamentos em uma década."},{"topic":"Aprendizado Organizacional e Efeitos Econômicos da IA","summary":"O verdadeiro valor econômico da IA reside não na automação, mas na melhoria da \"velocidade de aprendizado\". Isso encurta o tempo que as empresas levam para atingir a maturidade, permitindo a otimização da alocação de recursos."},{"topic":"Novas Fronteiras na Exploração Espacial","summary":"A mineração de dados impulsionada por IA levou à descoberta de planetas ocultos nos dados do TESS da NASA, marcando uma mudança no papel da IA na astronomia de \"análise passiva\" para \"descoberta ativa\"."}]
thumbnail: "/images/extended-paper-review-2026-04-20.png"
---
### Resumo Executivo

Até 20 de abril de 2026, a tecnologia de IA evoluiu rapidamente de meras ferramentas de automação para parceiras em descobertas científicas e motores de aprendizado organizacional. Este artigo foca em três tendências importantes: o lançamento de um modelo especializado em descoberta de medicamentos pela OpenAI, um novo indicador econômico que desvenda a correlação entre a capacidade de aprendizado de uma organização e sua produtividade, e a capacidade de descoberta autônoma de IA na exploração espacial. Essas pesquisas sugerem que a IA não se limita a otimizar a eficiência de tarefas individuais, mas está transformando fundamentalmente a estrutura da indústria e a natureza da exploração científica.

### Artigos em Destaque (Selecionados por Área)

#### Artigo 1: OpenAI lança "GPT-Rosalind", um modelo de IA para pesquisa em ciências da vida (IA em Ciências da Vida e Descoberta de Medicamentos)

- **Autores/Afiliação**: Equipe de Pesquisa em Ciências da Vida da OpenAI
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: A descoberta de alvos para medicamentos e sua aprovação geralmente levam de 10 a 15 anos e custam um valor astronômico. No processo de descoberta de medicamentos, os cientistas repetidamente formulam hipóteses e planejam experimentos a partir de vastos dados biológicos. A questão é como a IA pode resolver essa "fase inicial" de estagnação.
- **Abordagem Proposta**: O "GPT-Rosalind", anunciado agora, é o primeiro de uma série de modelos baseados em Large Language Models (LLM) com o objetivo principal de acelerar a descoberta de medicamentos. O modelo foi projetado para auxiliar na "Síntese de Evidências" de literatura biológica existente e dados de testes clínicos, na "Geração de Hipóteses" de novos mecanismos e no "Planejamento Experimental" eficiente.
- **Principais Resultados**: Em resposta ao desafio de "muitos dados e poucas percepções" enfrentado pelo processo tradicional de descoberta de medicamentos, o GPT-Rosalind organiza dados de artigos e pesquisas não estruturados e volumosos, apresentando correlações que especialistas humanos podem não notar facilmente. Isso demonstrou o potencial de reduzir significativamente o tempo de liderança na descoberta inicial de alvos.
- **Significado e Limitações**: Embora a "desenvolvimento de novos medicamentos pela IA isolada" ainda não seja uma realidade na descoberta de medicamentos, a aceleração do processo através da colaboração homem-IA é extremamente importante. Uma limitação é que a validação final das hipóteses propostas pelo modelo ainda requer experimentos físicos em laboratório.
- **Fonte**: [OpenAI launches GPT-Rosalind, an AI model for life sciences research](https://seekingalpha.com/news/4317666-openai-launches-gpt-rosalind-an-ai-model-for-life-sciences-research)

GPT-Rosalind leva o nome de Rosalind Franklin, conhecida pela descoberta da estrutura do DNA, e sua filosofia de design também se concentra na compreensão fundamental da biologia. Metaforicamente, é como se um pesquisador confinado em uma vasta biblioteca, que levaria anos para ler, tivesse seus artigos resumidos pela IA em segundos, com um mapa específico sugerindo "esta combinação de ingrediente e molécula alvo deve ser observada". Se isso se tornar prático, a pesquisa de descoberta de medicamentos, que até agora teve um forte elemento de "aposta", poderá evoluir para uma abordagem científica mais planejada e com menos falhas.

#### Artigo 2: Tecnologias de Aprendizado Organizacional (VOLT) podem dobrar o crescimento econômico dos EUA (Economia, Economia Comportamental)

- **Autores/Afiliação**: Martin Beraja (UC Berkeley Haas), Eduard Talamàs (IESE Business School)
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: Discussões sobre o impacto econômico da IA tendem a se polarizar entre "substituição de trabalho pela automação de empregos" e "explosão científica pela IA". Este estudo foca em como as empresas utilizam a IA para "aprender" e o crescimento econômico resultante.
- **Abordagem Proposta**: Os autores introduziram um novo indicador chamado "VOLT (Value of Organizational Learning Technologies)". Ele mede a capacidade da IA de promover o acúmulo de conhecimento e a melhoria da tomada de decisão dentro das empresas, permitindo que elas atinjam estágios de maturidade e alta produtividade mais cedo.
- **Principais Resultados**: O estudo sugere que cerca de 75% do valor econômico potencial da IA vem não do "aumento de produtividade", mas da "otimização dos ciclos de vida e processos de aprendizado das empresas". A IA auxilia as empresas a descartar rapidamente negócios ruins e realocar recursos para negócios viáveis, aumentando drasticamente a eficiência de recursos em toda a economia.
- **Significado e Limitações**: Este estudo enfatiza que a IA não é uma "máquina que substitui a força de trabalho", mas sim um "mecanismo que torna as organizações mais inteligentes". Uma limitação é que a validação completa desse efeito com dados reais exigirá tempo para que mais empresas integrem a IA em seus sistemas principais.
- **Fonte**: [A new measure finds AI could double U.S. economic output by helping businesses learn faster](https://berkeley.edu/news/2026/04/10/a-new-measure-finds-ai-could-double-us-economic-output-by-helping-businesses-learn-faster-or-fail-fail-faster)

A capacidade de "reconhecer rapidamente falhas" apontada por este estudo é extremamente poderosa nos negócios. Geralmente, as empresas têm dificuldade em abandonar um negócio uma vez iniciado, acumulando custos irrecuperáveis. O conceito de VOLT demonstra um futuro onde a produtividade de toda a economia dos EUA pode efetivamente dobrar, utilizando a IA como um "conselheiro de gestão" organizacional para auxiliar em decisões de negócios frias e eficientes baseadas em dados. Isso sugere que o maior valor da IA reside não na "substituição de tarefas", mas na "melhoria da gestão".

#### Artigo 3: O estado atual da "IA Sombra" e da gestão de riscos em empresas (Gestão, Teoria Organizacional)

- **Autores/Afiliação**: The Purple Book Community (PBC)
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: À medida que a adoção de IA em empresas avança rapidamente, o problema da "IA Sombra" - onde a IA é usada em locais não rastreados pelo departamento de TI ou pela alta gerência - está se tornando proeminente. O uso não autorizado de IA generativa e outras ferramentas pelos funcionários em suas tarefas e a consequente falha na governança representam um grande desafio.
- **Abordagem Proposta**: Foi realizada uma pesquisa com mais de 650 líderes de cibersegurança para analisar a visibilidade da adoção de IA e o estado da governança.
- **Principais Resultados**: Embora 90% das organizações afirmem ter visibilidade sobre IA, 59% admitiram a existência de "IA Sombra". Além disso, 70% das empresas relataram incidentes de vulnerabilidade de segurança causados por código gerado por IA.
- **Significado e Limitações**: O descompasso entre o aumento da velocidade de desenvolvimento impulsionado pela IA e o ciclo de revisão de segurança que não acompanha esse ritmo está aumentando o risco para as empresas. Este estudo aponta para a importância do equilíbrio entre "Capacidade" (o uso de IA) e "Governança" (a proteção contra ela).
- **Fonte**: [The Purple Book Community Releases New Research: State of AI Risk Management 2026](https://businesswire.com/news/home/20260323005051/en/The-Purple-Book-Community-Releases-New-Research-State-of-AI-Risk-Management-2026)

IA Sombra é como "um funcionário que usa equipamentos de cozinha novos sem a permissão do chef". Embora a vontade de usar ferramentas convenientes seja compreensível, ela carrega o risco de contaminar o ambiente de higiene (segurança) ou estragar o sabor da comida (qualidade/bugs). No futuro, as empresas precisarão padronizar políticas e mecanismos de verificação técnica (como a introdução de análise de IA em pipelines CI/CD) para "tornar a IA utilizável" em um quadro seguro, em vez de proibi-la.

#### Artigo 4: Descoberta de Planetas Ocultos por Mineração de Dados com IA (Engenharia Espacial, Ciência Espacial)

- **Autores/Afiliação**: Equipe de Pesquisa em Astronomia da Universidade de Warwick
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: O satélite TESS (Transiting Exoplanet Survey Satellite) da NASA envia um volume imenso de dados de observação, impossível de analisar manualmente em sua totalidade. O desafio era encontrar exoplanetas a partir de variações de luz extremamente sutis que poderiam ser perdidas pelos métodos de análise tradicionais.
- **Abordagem Proposta**: A equipe de pesquisa desenvolveu um pipeline de IA chamado "RAVEN". Esta tecnologia escaneia detalhadamente as curvas de luz de 2,2 milhões de estrelas e classifica automaticamente as micro-sombras causadas pela passagem de planetas em frente às estrelas.
- **Principais Resultados**: Utilizando o RAVEN, 118 novos planetas foram verificados, e mais de 2.000 candidatos a planetas de alta precisão foram descobertos. Isso inclui planetas localizados no "deserto de Netuno", uma região teoricamente rara para planetas.
- **Significado e Limitações**: Este resultado prova que a IA não é apenas uma ferramenta de classificação em astronomia, mas funciona como um "explorador" que descobre novos fenômenos cósmicos. A limitação é que a confirmação final por astrônomos humanos é essencial para eliminar "falsos positivos" (detecções incorretas) detectados pela IA.
- **Fonte**: [AI approach uncovers dozens of hidden planets in NASA’s TESS data](https://astrobiology.com/2026/03/ai-approach-uncovers-dozens-of-hidden-planets-in-nasas-tess-data.html)

Anteriormente, desvendar os mistérios do universo era o trabalho árduo de astrônomos observando através de telescópios. No entanto, a exploração espacial atual está na era do "Big Data Mining". IAs como o RAVEN podem encontrar tesouros (planetas) no vasto oceano cósmico em um curto período de tempo, que os humanos levariam séculos para coletar. Isso acelera dramaticamente a velocidade com que criamos um "mapa galáctico" de onde e que tipos de planetas existem no universo.

#### Artigo 5: Disparidade no uso de IA em grandes empresas e estratégias de crescimento (Gestão, Teoria Organizacional)

- **Autores/Afiliação**: PwC AI Performance Study
- **Contexto e Questão da Pesquisa**: Embora o investimento em IA esteja avançando, há uma lacuna entre as empresas que realmente obtêm retornos econômicos e as que não obtêm. O objetivo foi desvendar por que apenas algumas empresas obtêm altos resultados com a IA.
- **Abordagem Proposta**: Uma extensa pesquisa sobre os métodos de implantação de IA, estruturas organizacionais e processos de tomada de decisão foi realizada com 1.217 executivos seniores de 25 setores diferentes.
- **Principais Resultados**: Descobriu-se que apenas 20% das principais empresas capturam cerca de 74% do valor econômico da IA. Essas empresas de sucesso não se limitaram a introduzir ferramentas, mas "reinventaram" seus próprios modelos de negócios e integraram processos de tomada de decisão baseados em IA.
- **Significado e Limitações**: Isso demonstra que o uso de IA requer não apenas a "introdução de IA", mas também a transição para uma "organização onde a IA é o pressuposto". A pesquisa se concentrou principalmente em grandes empresas, e generalizações para pequenas e médias empresas e startups devem ser feitas com cautela.
- **Fonte**: [Three-quarters of AI's economic gains are being captured by just 20% of companies](https://pwc.com/gx/en/issues/transformation/ai-performance-study.html)

Os resultados desta pesquisa apontam para a barreira que muitas empresas enfrentam, da "introdução piloto de IA" à "transição para negócios nativos de IA". Enquanto muitas empresas veem a IA apenas como uma "ferramenta de automação para redução de custos", os vencedores estão gerando novas fontes de receita (modelos de negócios) usando IA. A IA é, em certo sentido, um "motor de alto desempenho" para uma organização, mas não atingirá a velocidade máxima se for instalada em um chassi antigo (estrutura organizacional rígida existente). Empresas que mudam sua cultura organizacional e fluxo de trabalho de forma flexível para se adaptarem à IA serão as vencedoras do mercado no futuro.

### Análise Transversal dos Artigos

Ao examinar o conjunto de artigos selecionados, três tendências comuns surgem. Primeiro, a **"aceleração da 'exploração' em domínios especializados pela IA"**. GPT-Rosalind na descoberta de medicamentos e RAVEN em astronomia aumentam drasticamente a velocidade da pesquisa, pois a IA realiza o trabalho de exploração, que exigiria tempo e intuição humana imensos, de forma estruturada e lógica. Segundo, a **"importância da Capacidade Organizacional no uso de IA"**. Conforme indicado pelo indicador econômico VOLT e pela pesquisa da PwC, o valor da IA não reside na tecnologia em si, mas em como a organização aprende e utiliza essa tecnologia para abandonar negócios antigos. Terceiro, o **"equilíbrio entre governança e liberdade"**. Como visto no problema da IA Sombra, quanto mais a IA se dissemina, mais um "novo paradigma de gestão" é necessário para permitir o uso livre, mas garantindo a segurança.

No futuro, o maior interesse em campos acadêmicos e de negócios não será apenas a evolução do "conteúdo da IA" como a melhoria da precisão, mas o "design operacional da IA" - como integrá-la em organizações e processos científicos.

### Referências

| Título | Fonte | URL |
|---------|--------|-----|
| OpenAI launches GPT-Rosalind, an AI model for life sciences research | Seeking Alpha | https://seekingalpha.com/news/4317666-openai-launches-gpt-rosalind-an-ai-model-for-life-sciences-research |
| A new measure finds AI could double U.S. economic output | UC Berkeley Haas | https://berkeley.edu/news/2026/04/10/a-new-measure-finds-ai-could-double-us-economic-output-by-helping-businesses-learn-faster-or-fail-fail-faster |
| Three-quarters of AI's economic gains are being captured by just 20% of companies | PwC | https://pwc.com/gx/en/issues/transformation/ai-performance-study.html |
| AI approach uncovers dozens of hidden planets in NASA’s TESS data | Astrobiology Web | https://astrobiology.com/2026/03/ai-approach-uncovers-dozens-of-hidden-planets-in-nasas-tess-data.html |
| The Purple Book Community Releases New Research: State of AI Risk Management 2026 | Business Wire | https://businesswire.com/news/home/20260323005051/en/The-Purple-Book-Community-Releases-New-Research-State-of-AI-Risk-Management-2026 |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
