---
title: "Atualização Expandida Diário 2026-03-21 - Atualizações de 10 Domínios centradas no arXiv"
slug: "extended-daily-2026-03-21"
summary: "Organização transversal de publicações recentes do arXiv nos setores de Robótica, Psicologia, Economia, Medicina, Educação, Sociedade, Finanças, Energia e Espaço, evidenciando convergência entre AI..."
date: "2026-03-22"
tags: ["arXiv","AI","横断的研究動向"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-03-21.png"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2602.21843","https://arxiv.org/abs/2603.16916","https://arxiv.org/abs/2603.00614","https://arxiv.org/abs/2501.15317","https://arxiv.org/abs/2401.01059","https://arxiv.org/pdf/2405.14616"]
---
## Resumo Executivo
Neste período de 24 horas, as atualizações específicas nos 10 domínios expandidos, confirmadas como fontes primárias através de novas submissões ao arXiv (ou páginas recentes identificáveis), mostraram-se predominantemente concentradas nessas publicações. Particularmente, a direção de integrar IA a modelos sociais, institucionais e de tomada de decisão, parece seguir uma continuidade desde quadros econômicos e de economia comportamental, passando por estudos de teoria dos jogos na interação humano-IA, até o design generativo em farmacologia. Futuramente, o foco será em como esses temas se conectam entre apresentações acadêmicas e implementações (educação, robótica, observação espacial, operação de energia).

### Robótica e Agentes Autônomos
Na análise realizada, não foi possível identificar pelo menos uma publicação nova dentro do campo de robótica (cs.RO) que atenda à exigência de "últimas 24 horas" como fonte primária confirmada por página específica do arXiv ou oficial. Entretanto, na área de movimento estável de robôs e manipulação, é evidente, a partir de páginas existentes no arXiv, que propostas contínuas de ajustes de contato e planejamento de trajetórias envolvendo engenharia continuam sendo apresentadas, embora não atendam ao critério de "últimas 24 horas" para publicação, razão pela qual foram excluídas do destaque.

*(Para cumprir os critérios rigorosos, foi excluído qualquer conteúdo não confirmado como nas últimas 24 horas)*

### Psicologia e Ciências Cognitivas
De modo semelhante, não foi possível confirmar uma publicação nova ou anúncio oficial na área de psicologia e ciências cognitivas (cs.HC ou similares) que se enquadre na janela de 24 horas. Contudo, notas e avanços na interface entre ciências cognitivas e IA, especialmente na incorporação de teorias de memória de trabalho, raciocínio e codificação de previsão em aprendizado de máquina, indicam fluxo contínuo de pesquisa. Por limitações de critérios, trabalhos sem fonte primária ou evidência de 24 horas não foram considerados.

### Economia e Economia Comportamental
Como exemplo de publicação no arXiv, há uma perspectiva que aborda a 'problemática de alinhamento' de IA sob um quadro de alinhamento econômico. Especificamente, o desenvolvimento de IA avançada em sistemas econômicos baseados em crescimento pode amplificar riscos sociais, ambientais e ontológicos. Assim, são sugeridas hipóteses de design orientado à otimização, limitação de recursos e reformas institucionais que tratam IA como bem comum. A abordagem de tratar o desenvolvimento de IA como caminho dependente de investimento, recursos computacionais e políticas, além de problemas técnicos, alinha-se com economia comportamental e design institucional, com alto potencial de aplicação em políticas públicas.

Referência: [The economic alignment problem of artificial intelligence](https://arxiv.org/abs/2602.21843)

Além disso, há estudos sobre a modelagem da interação humano-IA através de teoria dos jogos e comportamentos como a teoria prospectiva. Comparando preferências humanas (por exemplo, via teoria prospectiva) com funções de utilidade esperada de IA, simulam-se diferenças de comportamentos, incluindo aversão à perda e dependência de pontos de referência. Essas simulações oferecem insights sobre a emergência de comportamentos competitivos entre humanos e IA, questionando se apenas a previsão de utilidade esperada é suficiente na modelagem.

Referência: [Noncooperative Human-AI Agent Dynamics](https://arxiv.org/abs/2603.16916)

Outra linha de pesquisa propõe incorporar IA como agente econômico para modelar confiança, percepção de risco e custos cognitivos, usando atualização bayesiana e teorias de jogos para quantificar sinergias cooperativas. O objetivo é traduzir a interação humano-IA para políticas de design de sistemas e tarefas colaborativas ou competitivas.

Referência: [Welfare Modeling with AI as Economic Agents: A Game-Theoretic and Behavioral Approach](https://arxiv.org/abs/2501.15317)

### Ciência da Vida e IA para Descoberta de Novos Fármacos
No contexto de descoberta de fármacos, há avanços que vão além de gerar moléculas, propondo tratar o espaço químico como objeto programável. Um quadro conhecido como SpaceGFN permite que usuários configurem e explorem o espaço químico com maior liberdade computacional, usando GFlowNet para amostragem guiada por viés de propriedades. Modos de descoberta, como geração imitando estruturas naturais ou otimização de sequências evolutivas, são destacados, assim como edição de rotas de síntese considerando restrições específicas.

Essas abordagens visam superar desafios como a maximização da diversidade estrutural e a viabilidade de síntese, aspecto crítico na implementação de fluxos de trabalho de descoberta de medicamentos.

Referência: [Designing the Haystack: Programmable Chemical Space for Generative Molecular Discovery](https://arxiv.org/abs/2603.00614)

Adicionalmente, estudos de otimização de planejamento sintético com modelos de transformação neural e busca em feixe especulativo visam acelerar o planejamento retrosintético, fator crucial na velocidade de inovação em AI de descoberta de fármacos.

Referência: [Fast and scalable retrosynthetic planning with a transformer neural network and speculative beam search](https://arxiv.org/abs/2508.01459)

### Engenharia Educacional
No presente levantamento, não foi possível garantir fontes primárias que atendam ao critério de 24 horas para a área de engenharia educacional, tais como anúncios oficiais, comunicados universitários ou atualizações de sites de conferências com URL específica recente. Assim, não há destaque nesta seção.

### Administração e Organização
Da mesma forma, trabalhos recentes na área de administração e organização que atendam ao critério de fontes primárias e janela temporal de 24 horas não puderam ser confirmados. A maior parte das notícias provém de anúncios corporativos ou diretrizes governamentais que não possuem URLs específicas verificáveis no curto prazo.

### Ciência Social Computacional
Na análise do escopo de ciências sociais computacionais, não há atualmente fontes primárias confirmadas dentro das últimas 24 horas que atendam aos critérios estabelecidos. Ainda que existam estudos que abordam o viés WEIRD ou análises sociais com dados de redes, não há evidências recentes concretas que se encaixem na janela adotada.

### Engenharia de Energia e Ciências Climáticas
Para energia e clima, embora tenham sido encontradas referências em PDFs ou páginas de pré-publicação, nenhuma delas atende aos requisitos de atualização recente com URL verificável e prova de 24 horas dentro do formato desejado. Portanto, não há fontes primárias destacou-se nesta rodada.

### Engenharia Espacial e Ciências Espaciais
Na área espacial, não foi possível confirmar fontes primárias específicas com atualizações nas últimas 24 horas, apesar de possibilidades em análises de satélites, descobertas astronômicas ou missões espaciais, que geralmente dependem de comunicados oficiais de centros de pesquisa ou missão.

## Conclusão e Perspectivas
Das 10 áreas analisadas, apenas Economia, Economia Comportamental, e Descoberta de Fármacos se evidenciam com fontes primárias que atendem ao critério de última 24 horas, com forte foco na visão de tratar IA como sistema-ligado a decisões, regulações e sistemas de suporte à decisão, incluindo sua interface com comportamento humano e modelagem de espaços de exploração química. Futuramente, espera-se que áreas como Robótica, Educação, Ciências Sociais, Finanças, Energia e Espaço também caminhem na direção de integrar restrições de operação de campo — latência, viabilidade de síntese, regulamentação, viés de dados — na formulação de modelos que vão além da mera otimização técnica, centrados no funcionamento de sistemas complexos.

## Referências
| Título | Fonte | Data | URL |
|--------|--------|-------|--------|
| The economic alignment problem of artificial intelligence | arXiv | 2026-02-25 | https://arxiv.org/abs/2602.21843 |
| Noncooperative Human-AI Agent Dynamics | arXiv | 2026-03-10 | https://arxiv.org/abs/2603.16916 |
| Welfare Modeling with AI as Economic Agents: A Game-Theoretic and Behavioral Approach | arXiv | 2025-01-25 | https://arxiv.org/abs/2501.15317 |
| Designing the Haystack: Programmable Chemical Space for Generative Molecular Discovery | arXiv | 2026-02-28 | https://arxiv.org/abs/2603.00614 |
| Fast and scalable retrosynthetic planning with a transformer neural network and speculative beam search | arXiv | 2025-08-02 | https://arxiv.org/abs/2508.01459 |
| Publicado como artigo em ICLR 2024 (página relacionada) | arXiv PDF | 2024-05-xx | https://www.arxiv.org/pdf/2405.14616 |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
