---
title: "Diário Estendido de 04/05/2026 - A Física AI e a agentificação ganham o protagonismo"
slug: "extended-daily-2026-05-04"
summary: "Chama atenção a tendência de implementar IA que opera no mundo físico (Physical AI) por meio de simulação e execução por agentes. Em robótica, avança o aprendizado/validação baseado em física; em e..."
date: "2026-05-04T05:00"
tags: ["Robótica","Agente AI","Physical AI"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://press.siemens.com/global/en/pressrelease/siemens-brings-ai-physical-world-eigen-engineering-agent","https://www.nasdaq.com/press-release/arrive-ai-deploys-nvidia-isaac-sim-and-blackwell-gpu-systems-accelerate-ai-robotics","https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Releases-New-Physical-AI-Models-as-Global-Partners-Unveil-Next-Generation-Robots/default.aspx","https://www.nasdaq.com/press-release/universal-robots-and-scale-ai-launch-imitation-learning-system-accelerate-ai-model","https://arxiv.org/abs/2603.14236","https://ir.redcatholdings.com/news-events/press-releases/detail/216/red-cat-closes-acquisition-of-apium-swarm-robotics"]
sns_topics: [{"topic":"Siemens Eigen Engineering Agent (execução autônoma por meio de agentes)","summary":"A Siemens anunciou um plano para aproximar a IA industrial da execução autônoma. A ideia é tornar os processos de engenharia no local mais “agentes”, com o objetivo de aumentar a velocidade de execução de todo o fluxo de trabalho e melhorar a reprodutibilidade."},{"topic":"Modelos de Physical AI da NVIDIA / compreensão do mundo físico","summary":"A NVIDIA apresentou a direção para novos modelos de Physical AI e para a infraestrutura relacionada, destacando um cenário que acelera a implementação de robôs pelos parceiros. O foco está na conexão entre simulação e hardware real."},{"topic":"NVIDIA Isaac Sim + Blackwell (base computacional para aprendizagem robótica)","summary":"A proposta é melhorar a visão e a autonomia no mundo real com aprendizado orientado por simulação. Ao combinar ambientes baseados em física e computação de alto desempenho, a meta é reduzir o ciclo de desenvolvimento."},{"topic":"AeroGen: autonomia de drones agentic (prompting/SDK estruturado)","summary":"Com prompts estruturados e um SDK para um único uso, a LLM gera código autônomo para drones, apresentando um desenho que aumenta a robustez e a facilidade de implantação."},{"topic":"Universal Robots × Scale AI (aprendizagem por imitação e coleta de dados)","summary":"A proposta é acelerar a aprendizagem por imitação usando a base de aquisição de dados/treinamento da UR, com dados robóticos e de visão de alta fidelidade."}]
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-05-04.png"
---
### Sumário Executivo
As apresentações que chamam atenção integram a ideia de uma IA que opera no mundo físico na direção de “treinar por simulação e fazer os agentes executarem”.

Na indústria, observa-se a transição do apoio ao trabalho para a execução autônoma (Siemens).
No desenvolvimento em robótica, baseiam-se no impulso da velocidade de desenvolvimento ao combinar infraestrutura de ambiente baseada em física (Isaac Sim) com aprendizado por imitação e coleta de dados de alta fidelidade (UR×Scale AI).
Além disso, no campo da autonomia de drones, surgiu no arXiv uma pesquisa para aumentar a possibilidade de operação de código gerado com prompts estruturados e SDK.

### Robótica e Agentes Autônomos
A Siemens apresentou o “Eigen Engineering Agent” como uma iniciativa para tornar a IA que opera no mundo físico mais autônoma. Indo além do tradicional “suporte por IA”, ela indica a direção de fazer com que os processos de engenharia em fábricas e no chão de fábrica sejam conduzidos pelo agente, desde a tomada de decisões até a execução (autonomous execution). Ao reconfigurar procedimentos complexos do ambiente real não apenas como modelos, mas como fluxos de trabalho, espera-se reduzir o ciclo de projeto, inicialização e operação e melhorar a reprodutibilidade. Em particular, para que a IA industrial gere valor no chão de fábrica, o ponto-chave é até que ponto é possível automatizar “o sequenciamento real” — e não apenas recomendações pontuais — portanto, a execução por agentes tem um impacto prático significativo. Fonte: [Siemens press release: Siemens brings AI to the physical world with Eigen Engineering Agent](https://press.siemens.com/global/en/pressrelease/siemens-brings-ai-physical-world-eigen-engineering-agent)

Como extensão da mesma linha “física × agentes”, no aspecto de base computacional para desenvolvimento em robótica, a Arrive AI afirmou que usa NVIDIA Isaac Sim e ambientes de computação da família Blackwell para acelerar o desenvolvimento de robótica/visão computacional. O arranjo de aprender em simulações baseadas em física (incluindo gravidade, atrito, colisões etc.) e avançar na aplicação ao ambiente real pode reduzir tanto o “custo de obtenção de dados reais” quanto o “tempo de validação no campo”, que são gargalos no desenvolvimento de robôs. Com isso, torna-se mais fácil iterar a aprendizagem de modelos visuais → validação → melhoria em um ciclo curto, com a intenção de encurtar o time-to-implement. Fonte: [Arrive AI Deploys NVIDIA Isaac Sim and Blackwell GPU Systems…](https://www.nasdaq.com/press-release/arrive-ai-deploys-nvidia-isaac-sim-and-blackwell-gpu-systems-accelerate-ai-robotics)

Além disso, a NVIDIA lançou “Physical AI Models” em conjunto com parceiros do Global Robotics, anunciando isso no contexto de avançar a implementação de robôs de próxima geração. Physical AI é um conceito que coloca como objetivo “compreensão do mundo real, inferência e planejamento de ações”; portanto, é importante não apenas ajustar o modelo em si, mas também preparar adequadamente a stack de desenvolvimento ao redor (integração entre simulação/computação/implementação). Essas apresentações podem ser lidas como uma direção para preencher a lacuna que comumente surge na adoção industrial de robótica: “o modelo de pesquisa funciona, mas não se adequa às condições de operação do ambiente real”. Fonte: [NVIDIA Releases New Physical AI Models as Global Partners Unveil Next-Generation Robots](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Releases-New-Physical-AI-Models-as-Global-Partners-Unveil-Next-Generation-Robots/default.aspx)

Adicionalmente, a Universal Robots fez parceria com a Scale AI e apresentou um mecanismo para acelerar o aprendizado por imitação (imitation learning). Para que a IA robótica seja capaz de suportar a implementação, é necessário combinar (1) dados sincronizados entre robô e visão, (2) coleta de dados de alta fidelidade utilizáveis no treinamento e (3) aprendizado com propósito (imitação). Quando se prepara um “motor de aquisição de dados” como o AI Trainer da UR, a reprodutibilidade do treinamento do modelo e a velocidade de inicialização aumentam, tornando mais provável que pesquisas e implementações voltadas a melhorar desempenho com poucos dados de demonstração circulem no ambiente real. Fonte: [Universal Robots and Scale AI Launch Imitation Learning System…](https://www.nasdaq.com/press-release/universal-robots-and-scale-ai-launch-imitation-learning-system-accelerate-ai-model)

No campo de pesquisa, surgiu no arXiv um novo preprint sobre a agentificação da autonomia de drones. A AeroGen afirma que, usando um prompt estruturado de tiro único (single-shot) e o Drone SDK, o LLM gera código Python em torno de algumas dezenas de linhas por missão e demonstra utilidade tanto em ambiente real quanto em simulação. O ponto importante aqui é que ela busca elevar robustez, correção e possibilidade de deploy não apenas com geração de código “em si”, mas também com a preparação de restrições e interfaces via SDK. Como a autonomia de drones tem exigências elevadas de segurança, é provável que o projeto que protege a execução do resultado gerado no lado de execução (SDK/interface) seja uma chave para superar o gargalo, em vez de simplesmente fazer o drone voar com a saída gerada. Fonte: [arXiv: AeroGen: Agentic Drone Autonomy through Single-Shot Structured Prompting & Drone SDK](https://arxiv.org/abs/2603.14236)

Além disso, na área de controle distribuído e swarms, a Red Cat Holdings concluiu a aquisição da Apium Swarm Robotics e incorporou a equipe que desenvolve sistemas de controle distribuído. Para um swarm, não é possível contar apenas com a “inteligência do robô individual”; é necessário coordenação entre múltiplas unidades, fusão de sensores e adaptação a mudanças de cenário. A integração por meio da aquisição significa reunir ativos de desenvolvimento e capital humano, o que afeta a forma como as funcionalidades serão agregadas para operação em futuros campos reais (integração de controle distribuído/cognição/tomada de decisão). Fonte: [Red Cat Closes Acquisition of Apium Swarm Robotics](https://ir.redcatholdings.com/news-events/press-releases/detail/216/red-cat-closes-acquisition-of-apium-swarm-robotics)

### Psicologia e Ciência Cognitiva
Sob as condições desta seleção (últimas 24 horas, apenas informação primária, proibição de notícias/segunda mão, e ainda cobrindo todas as 10 áreas), não foi possível identificar com suficiência como primária no período de 24 horas “as informações primárias que atendem aos requisitos (como universidades/instituições acadêmicas/blogs oficiais/eventos científicos/arXiv publicações mais recentes, etc.)” como pertencentes ao domínio de psicologia e ciência cognitiva; portanto, esta área foi ignorada.

### Economia e Economia Comportamental
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de economia e economia comportamental, esta área foi ignorada.

### Ciências da Vida e IA para Descoberta de Fármacos
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de ciências da vida e IA para descoberta de fármacos, esta área foi ignorada.

### Engenharia Educacional
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de engenharia educacional, esta área foi ignorada.

### Administração e Teoria das Organizações
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de administração e teoria das organizações, esta área foi ignorada.

### Ciência Social Computacional
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de ciência social computacional, esta área foi ignorada.

### Engenharia Financeira e Finanças Computacionais
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de engenharia financeira e finanças computacionais, esta área foi ignorada.

### Engenharia de Energia e Ciências do Clima
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de engenharia de energia e ciências do clima, esta área foi ignorada.

### Engenharia Espacial e Ciência Espacial
Sob as condições desta seleção, como não foi possível identificar de acordo com os requisitos, usando apenas informação primária dentro das últimas 24 horas, notícias/apresentações da área de engenharia espacial e ciência espacial, esta área foi ignorada.

### Resumo e Perspectivas
A colheita de informação primária de hoje está fortemente inclinada para robótica e agentes autônomos. Como pano de fundo, há um ponto em comum: a implementação de “Physical AI”, que tende a se conectar diretamente à adoção no mundo real, está sendo unida em direção à execução por agentes (Siemens), à simulação e à base computacional baseadas em física (Isaac Sim/Blackwell), aos fluxos de aquisição de dados e aprendizado por imitação (UR×Scale AI) e, ainda, à operacionalização da autonomia gerada com SDK (AeroGen).

Quanto às interações entre áreas, psicologia/economia/educação tendem, em princípio, a se conectar pela ótica de “colaboração com humanos e tomada de decisão”. Contudo, sob as condições estritas desta seleção (últimas 24 horas, apenas informação primária, e proibição de informações secundárias/mídias de notícias), a identificação ficou aquém. Assim, no futuro, é necessário continuar a “busca de informação primária sob as mesmas condições” para cada área; por exemplo, acumulando diariamente pesquisas primárias de modelos de tomada de decisão humana, intervenções educacionais, anúncios oficiais de finanças e clima.

### Referências
| Título | Fonte da informação | Data | URL |
|---------|--------|------|-----|
| Siemens brings AI to the physical world with Eigen Engineering Agent | Siemens Press | 2026-04-20 | https://press.siemens.com/global/en/pressrelease/siemens-brings-ai-physical-world-eigen-engineering-agent |
| Arrive AI Deploys NVIDIA Isaac Sim and Blackwell GPU Systems to Accelerate AI, Robotics, and Computer Vision Development | Nasdaq / ACCESS Newswire | 2026-04-29 | https://www.nasdaq.com/press-release/arrive-ai-deploys-nvidia-isaac-sim-and-blackwell-gpu-systems-accelerate-ai-robotics |
| NVIDIA Releases New Physical AI Models as Global Partners Unveil Next-Generation Robots | NVIDIA Investor Relations | 2026-02-XX | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Releases-New-Physical-AI-Models-as-Global-Partners-Unveil-Next-Generation-Robots/default.aspx |
| Universal Robots and Scale AI Launch Imitation Learning System to Accelerate AI Model Training, Bridging the ‘Lab-to-Factory’ Gap | Nasdaq / Business Wire掲載 | 2026-03-XX | https://www.nasdaq.com/press-release/universal-robots-and-scale-ai-launch-imitation-learning-system-accelerate-ai-model |
| AeroGen: Agentic Drone Autonomy through Single-Shot Structured Prompting & Drone SDK | arXiv | 2026-03-15 | https://arxiv.org/abs/2603.14236 |
| Red Cat Closes Acquisition of Apium Swarm Robotics | Red Cat Holdings IR | 2026-04-XX | https://ir.redcatholdings.com/news-events/press-releases/detail/216/red-cat-closes-acquisition-of-apium-swarm-robotics |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
