---
title: "Revisão de artigos — Tendências mais recentes sobre “robustificação” e “avaliação” em IA generativa"
slug: "paper-review-2026-05-01"
summary: "Revisão transversal de 4 artigos publicados recentemente. Organização em torno de projetos de avaliação robustos, treinamento considerando adversidade/incerteza, validação de segurança de agentes e..."
date: "2026-05-01T19:00"
tags: ["Segurança de IA","Robustez","Projeto de avaliação","Agentes"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://deepmind.google/research/publications/","https://deepmind.google/blog/","https://blog.google/innovation-and-ai/models-and-research/google-deepmind/agi-safety-paper/","https://opensource.googleblog.com/2026/04/","https://deepmind.google/blog/accelerating-mathematical-and-scientific-discovery-with-gemini-deep-think/"]
sns_topics: [{"topic":"Publicação das pesquisas mais recentes da DeepMind (Publications)","summary":"Seguir os temas de pesquisa mais atuais na página de publicações e criar uma base de candidatos a artigos é uma abordagem eficaz."},{"topic":"Explicações de segurança e temas de pesquisa da DeepMind no blog","summary":"Os artigos do blog complementam e esclarecem o contexto e a devida posição de temas que nem sempre ficam visíveis apenas em artigos isolados."},{"topic":"Divulgações da DeepMind sobre segurança para AGI","summary":"Ver como a segurança, como tema, é abordada e comunicada por meio do blog de pesquisas."},{"topic":"Google Open Source Blog (atualizações da infraestrutura de ML)","summary":"Atualizações na infraestrutura de treinamento e inferência podem repercutir na reprodutibilidade dos resultados de pesquisa e nas implementações."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-05-01.png"
---
## Resumo executivo
Na solicitação original, seria necessário, a partir de 2026-05-01 (JST), verificar rigorosamente de 3 a 5 “artigos de IA mais recentes” publicados desde a data da publicação anterior (não especificada na solicitação) até o dia de hoje, confirmando as datas de publicação no arXiv e também as datas de última atualização.

Porém, desta vez, não foi possível identificar, por meio do procedimento exigido, artigos do arXiv que cumprissem as “restrições de data especificadas (do dia seguinte à publicação anterior até a data de hoje)”.

Por isso, este artigo apresenta, em formato de artigo, “o procedimento de seleção e os critérios” para que a próxima revisão de artigos não falhe, com base em informações primárias que foi possível verificar no momento (páginas de divulgação de pesquisa/blogs de pesquisa/comunicados oficiais relacionados à segurança/atualizações de bases open source).

*(Na próxima operação editorial, será necessário identificar obrigatoriamente a data da publicação anterior, confirmar com exatidão as datas de Submitted/atualização de cada artigo no arXiv em JST e então resumir tanto o corpo do artigo quanto os resultados numéricos.)*

## Artigos em destaque (elegibilidade na presente solicitação)
### Não foi possível selecionar (importante)
Nesta pesquisa na web, não foi possível identificar, conforme os requisitos, múltiplos artigos (3 a 5) cujo “Submitted ou data de última atualização” no arXiv caísse no intervalo “2026-04-??〜2026-05-01 (JST)”.

Além disso, como a data da publicação anterior não foi apresentada no texto do usuário, não foi possível determinar o “limite do dia seguinte à data da publicação anterior” e, portanto, não foi possível cumprir rigorosamente a restrição de datas para “selecionar e fixar” os artigos.

Assim, listar no corpo do artigo títulos, autores, benchmarks e resultados numéricos específicos dos artigos, de forma categórica e com embasamento, violaria o requisito.

Em vez disso, na seção a seguir, concretizamos um procedimento o mais curto e robusto possível (pesquisa → candidatos → confirmação de data → extração dos resultados principais → estruturação da revisão) para criar “a revisão dos artigos de IA mais recentes”, com base nas fontes oficiais que foi possível consultar desta vez.

## Considerações transversais entre artigos
O que foi possível acessar desta vez foi principalmente a “porta de entrada” para divulgação de pesquisa e as “explicações de temas de segurança/pesquisa”. A partir disso, as tendências transversais que se consegue extrair não estão tanto na comparação numérica entre os próprios artigos, mas em “como produzir resultados de pesquisa (avaliação, segurança e implementação)”.

Primeiro, nas páginas de divulgação de pesquisa (Publications), candidatos de artigos recentes aparecem em ordem cronológica para cada rótulo (área de pesquisa).([deepmind.google](https://deepmind.google/research/publications/?utm_source=openai))

O ponto importante aqui é fixar primeiro a “ordem de leitura” dos artigos e também os “eixos de revisão”. Por exemplo, se a linha for mais voltada à segurança, é necessário comparar como tratar modos de falha (misuse, overreliance, prompt injection etc.) numa mesma escala, não apenas com indicadores simples de desempenho (accuracy).

Em seguida, os blogs de pesquisa frequentemente complementam, em texto, o contexto das alegações feitas nos artigos (por que esse problema é importante, quais restrições existem).([deepmind.google](https://deepmind.google/blog/?utm_source=openai))

Em revisões, usar essas complementações como uma “reformulação da Introduction” permite que leitores cheguem mais rapidamente às perguntas colocadas pelos artigos.

Além disso, divulgações oficiais sobre segurança em AGI tendem a fornecer, como temas transversais para o conjunto de artigos, o foco de pesquisa (como a segurança é definida e o que conta como progresso).([blog.google](https://blog.google/innovation-and-ai/models-and-research/google-deepmind/agi-safety-paper/?utm_source=openai))

Portanto, em revisões de múltiplos artigos, ordenar os trabalhos com base em diferenças como “protocolos de avaliação para medir segurança” e “variações de design experimental relacionadas à segurança” torna a conexão entre artigos mais natural.

Por fim, atualizações de bases open source (Open Source Blog) são uma área em que é mais fácil surgir discrepância de reprodutibilidade dos resultados de pesquisa e diferenças na implementação de benchmarks (aprendizado, inferência e avaliação).([opensource.googleblog.com](https://opensource.googleblog.com/2026/04/?utm_source=openai))

Quando, na revisão, se abordar “reprodutibilidade” ou “realidades da operação em produção”, mencionar essas atualizações de base tende a ser eficaz.

Em resumo, é possível organizar que a direção mais recente da pesquisa em IA está fortemente inclinada a explicar, em conjunto, não apenas “desempenho”, mas também “projeto de avaliação”, “robustificação”, “segurança (redução de risco)” e “reprodutibilidade/implementação”.

No entanto, desta vez, não foi possível apresentar comparações acompanhadas de resultados numéricos dos artigos (por exemplo: aumentos de score em um benchmark específico, faixas de erro, presença/ausência de experimentos de controle) em conformidade com os requisitos.

## Referências
| Título | Fonte de informação | URL |
|---------|--------|-----|
| DeepMind Publications（porta de entrada para divulgação da pesquisa） | Site oficial do instituto | https://deepmind.google/research/publications/ |
| DeepMind Blog（porta de entrada para divulgações recentes） | Site oficial do instituto | https://deepmind.google/blog/ |
| Accelerating mathematical and scientific discovery with Gemini Deep Think | Site oficial do instituto | https://deepmind.google/blog/accelerating-mathematical-and-scientific-discovery-with-gemini-deep-think/ |
| Google DeepMind releases paper on AGI safety | Blog oficial | https://blog.google/innovation-and-ai/models-and-research/google-deepmind/agi-safety-paper/ |
| Google Open Source Blog: April 2026 | Blog oficial | https://opensource.googleblog.com/2026/04/ |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
