---
title: "Expansão Diária 2026-03-24 - Aceleração da Pesquisa e Aplicação em Campo na Era da IA Geradora"
slug: "extended-daily-2026-03-24"
summary: "Nas últimas 24 horas, destaque para agentes únicos em robótica, questões metodológicas em ciências sociais computacionais, uso de LLMs para comportamento social e pesquisas em moléculas e gêmeos di..."
date: "2026-03-24T05:00"
tags: ["arXiv","IA Geradora","Ciências Sociais Computacionais"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2603.05621","https://arxiv.org/abs/2603.07329","https://arxiv.org/abs/2602.12747","https://arxiv.org/abs/2601.06111","https://arxiv.org/abs/2603.09506","https://arxiv.org/abs/2601.16955"]
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-03-24.png"
---
### Resumo Executivo
Hoje (24-03-2026, JST), o Expansão Diária destaca duas tendências simultâneas: a recontextualização da IA geradora como ferramenta científica e a transformação de robôs em agentes para aplicações práticas.
Na ciência social computacional, o foco foi nas limitações de tratar saídas de LLMs como evidências e na avaliação de reprodutibilidade.
Na robótica, aponta-se para a direção de controlar múltiplos robôs com um único agente/descrição em linguagem natural.
Na área de IA para descoberta de fármacos, foi reportada uma estrutura para geração de moléculas 3D com etapas reduzidas.

---

#### Robótica e Agentes Autônomos
O RACAS (Controlando Robôs Diversos com um Único Sistema Agentic) foi publicado no arXiv como uma estrutura para controlar diferentes robôs usando um único sistema. O RACAS consegue trocar comportamentos entre diferentes plataformas de robô sem precisar reescrever componentes específicos (funções de recompensa, códigos, pesos), apenas fornecendo descrições em linguagem natural, ações disponíveis e tarefas.
Essa abordagem visa superar o alto custo de adaptação causado pela diversidade de robôs (forma, grau de liberdade, interfaces de controle, sensores). Ao centralizar a interpretação de comandos e planejamento no agente, o RACAS visa eliminar a necessidade de políticas específicas para cada robô.
Potencialmente, essa tecnologia pode acelerar atualizações de linhas de produção e operações de armazéns com múltiplos tipos de robôs, permitindo rápidas implementações mesmo em ambientes heterogêneos. Quando combinações de linguagem natural e comandos técnicos entram na prática, a conexão entre procedimentos humanos, operações e IA torna-se mais viável.
Fonte: [RACAS: Controlling Diverse Robots With a Single Agentic System](https://arxiv.org/abs/2603.05621)

Outra direção importante é melhorar a capacidade de robôs e agentes não apenas de 'ver', mas de 'buscar e identificar' objetos. O Context-Nav, voltado para navegação por instância, expande pistas locais de correspondência com uma busca global contextualizada, e verifica candidatos por inferência 3D.
Seus objetivos incluem evitar erros causados por objetos similares ou distrações, com uma estratégia de uso de contexto e validação de candidatos que melhora requisitos práticos de visão robótica, como redução de falsos positivos e maior eficiência.
No futuro, a qualidade das ações do sistema dependerá de uma cadeia de módulos internos — percepção, geração de candidatos, inferência 3D, decisão — com o Context-Nav contribuindo para aprimorar esta cadeia.
Fonte: [Context-Nav: Context-Driven Exploration and Viewpoint-Aware 3D Spatial Reasoning for Instance Navigation](https://arxiv.org/abs/2603.09506)

---

#### Ciências Sociais Computacionais
Na área de ciências sociais computacionais, há uma discussão sobre o uso de LLMs como ferramentas científicas para estudar comportamento humano, enfrentando limites epistemológicos ao tratar saídas de modelos como evidência.
"A Terceira Ambição: Inteligência Artificial e a Ciência do Comportamento Humano" propõe reposicioná-los como instrumentos para medição científica, considerando que sua capacidade de codificar padrões de linguagem humana em textos extensos permite inferir regularidades globais.
A distinção entre modelos base e ajustados, além da influência de intervenções de alinhamento na cultura, é destacada.
Discutem-se métodos tradicionais da ciência social — experimentos com prompts, amostragem de populações sintéticas, modelagem comparativa, ablação — e como eles se relacionam com estudos com LLMs.
O risco principal é que saídas convincentes possam ser interpretadas como evidências causais ou observacionais reais, o que pode comprometer a reprodutibilidade e validade.
Este debate é fundamental para padronizar ética e métodos na análise de políticas e comportamento social usando esses modelos.
Fonte: [The Third Ambition: Artificial Intelligence and the Science of Human Behavior](https://arxiv.org/abs/2603.07329)

---

#### Engenharia Educacional
Investigações recente não conseguiram identificar notícias ou publicações específicas na área de engenharia educacional baseadas em informações primárias na última semana. Assim, essa área foi pular por ora.

---

#### Ciências da Vida e IA para Descoberta de Fármacos
Os gargalos práticos na geração de moléculas usando modelos atuais incluem etapas de geração, consistência geométrica e eficiência de amostragem. "Geração de Moléculas 3D a partir de Motivos Rígidos via Fluxos SE(3)" propõe gerar moléculas 3D considerando unidades atômicas e 'motivos rígidos', usando modelos que respeitam a invariância SE(3).
Avaliações com GEOM-Drugs mostram desempenho semelhante ou superior a métodos tradicionais, além de reduzir etapas de geração entre 2 e 10 vezes e comprimir a representação de moléculas em 3,5 vezes.
O contexto inclui a necessidade de manter a integridade espacial (comprimentos de ligações, ângulos, disposição espacial) ao mesmo tempo em que se minimizam custos de cálculo para ampliar fluxos de trabalho em descoberta de fármacos.
Reduzir etapas melhora o ciclo de design, mesmo com técnicas iterativas de geração e avaliação.
Futuro: transformar a IA na descoberta de fármacos de uma ferramenta de pesquisa a um componente do fluxo de projeto, com foco em recursos computacionais, tempo de espera e reprodutibilidade, usando motivos e geração invariante.
Fonte: [3D Molecule Generation from Rigid Motifs via SE(3) Flows](https://arxiv.org/abs/2601.16955)

---

#### Administração e Organização
Na área de administração e teoria organizacional, não foram identificadas tendências recentes específicas na última semana, portanto esta seção foi omitida.

---

#### Psicologia e Ciências Cognitivas
A revisão de notícias recentes não revelou informações primárias suficientes em psicologia e ciências cognitivas na última semana, levando ao adiamento desta seção.

---

#### Economia e Economia Comportamental
Não foram detectadas notícias ou publicações específicas na última semana na área de economia ou economia comportamental, então essa seção foi omitida.

---

#### Ciências Sociais Computacionais (Continuação: Intervenções Políticas e Gêmeos Digitais Sociais)
Outro destaque em ciências sociais computacionais é a utilização de LLMs como 'mecanismos de resposta social' para intervenções políticas. "Gêmeos Digitais Sociais com LLM" propõe construir réplicas virtuais de populações, onde LLMs atuam como motores cognitivos de cada agente.
Modelos macroeconômicos tradicionais dependem de correlações passadas, limitando projeções e interpretações de mecanismos para cenários inéditos. A abordagem apresentada insere sinais de políticas em agentes com atributos diversos (demografia, características psicológicas), produzindo vetores de comportamento com múltiplas dimensões, calibrados através de camadas que traduzem essa saída em indicadores observáveis.
No estudo de caso de resposta a pandemia (COVID-19), a previsão de erros foi reduzida em 20,7%, mostrando capacidade de simulação e resposta, com respostas bounded e comportamento plausível.
Essa estrutura está alinhada à expansão do uso de modelos na direção de suporte à elaboração de cenários contrafactuais, além de explicações.
Futuro: aperfeiçoar a validade externa, impacto de intervenções na resposta, atualizações de modelos e alinhamentos, garantindo reprodutibilidade.
Fonte: [LLM-Powered Social Digital Twins: A Framework for Simulating Population Behavioral Response to Policy Interventions](https://arxiv.org/abs/2601.06111)

---

#### Ciências Sociais Computacionais (Avaliação de Reprodutibilidade)
Para garantir a confiabilidade da pesquisa em ciências sociais computacionais, há esforços para avaliar a reprodutibilidade de métodos por experimentos específicos. "De Diretrizes à Prática: Avaliação da Reprodutibilidade de Métodos na Ciência Social Computacional" compara, em três condições (documentação pouco clara, documentação organizada, ambiente fixo), o sucesso na reprodução de estudos, quantificando obstáculos.
Foram usados 47 testes de usabilidade, com métricas de sucesso, tempo, erros, além de dados qualitativos.
Resultados mostram que documentação bem curada reduz erros na reposição de repositórios, e ambientes fixos aumentam sucesso e eficiência.
Participantes também usaram ferramentas de IA para solucionar problemas, indicando que os principais gargalos não são só na documentação, mas também na variabilidade ambiental e na clareza conceitual.
No contexto atual, o avanço na pesquisa em ciências sociais computacionais depende de protocolos reprodutíveis, além de argumentos convincentes.
Fonte: [From Guidelines to Practice: Evaluating the Reproducibility of Methods in Computational Social Science](https://arxiv.org/abs/2602.12747)

---

#### Engenharia Financeira e Finanças Computacionais
Sem informações específicas detectadas na última semana, esta seção foi omitida.

---

#### Engenharia de Energia e Ciências Climáticas
Sem informações específicas detectadas na última semana, esta seção foi omitida.

---

#### Engenharia Espacial e Ciências do Espaço
Sem informações específicas detectadas na última semana, esta seção foi omitida.

---

### Resumo e Perspectivas
As tendências atuais mostram uma evolução de IA geradora de um gerador de saídas para um componente fundamental na tomada de decisão, validação e implementação científica (1). Ao mesmo tempo, há uma crescente demanda por transferência para aplicações práticas, com agenciamento único, redução de passos na geração de moléculas e métodos de validação de exploração.
Na robótica, a progressão para agentes únicos depende da qualidade dos módulos de percepção, raciocínio e ação. Estruturas de validação, como Context-Nav, são essenciais.
Para ciências sociais computacionais, há um movimento para utilizar LLMs em simulações de políticas e comportamento social, devolvendo foco à validade, reprodutibilidade e gestão da evidência.
O que se destaca é a necessidade de desenvolver protocolos de pesquisa que garantam explicabilidade, reprodutibilidade e validade externa, especialmente em áreas decisivas como políticas públicas, saúde e indústria.

---

### Referências
| Título | Fonte | Data | URL |
|---------|--------|------|-----|
| RACAS: Controlling Diverse Robots With a Single Agentic System | arXiv | 2026-03-24 | https://arxiv.org/abs/2603.05621 |
| Context-Nav: Context-Driven Exploration and Viewpoint-Aware 3D Spatial Reasoning for Instance Navigation | arXiv | 2026-03-24 | https://arxiv.org/abs/2603.09506 |
| The Third Ambition: Artificial Intelligence and the Science of Human Behavior | arXiv | 2026-03-24 | https://arxiv.org/abs/2603.07329 |
| LLM-Powered Social Digital Twins: A Framework for Simulating Population Behavioral Response to Policy Interventions | arXiv | 2026-03-24 | https://arxiv.org/abs/2601.06111 |
| From Guidelines to Practice: Evaluating the Reproducibility of Methods in Computational Social Science | arXiv | 2026-03-24 | https://arxiv.org/abs/2602.12747 |
| 3D Molecule Generation from Rigid Motifs via SE(3) Flows | arXiv | 2026-03-24 | https://arxiv.org/abs/2601.16955 |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
