---
title: "AI Tech Daily 28 de abril de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-04-28"
summary: "A OpenAI renovou seu acordo com a Microsoft, organizando prioridade em nuvem, licenças de IP e divisão de receitas. Além disso, a Anthropic garante grande capacidade computacional, a Google apoia f..."
date: "2026-04-28T05:30"
tags: ["AI","LLM","Cloud e infraestrutura","Segurança","Adoção empresarial"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/","https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute","https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/","https://ai.meta.com/blog/","https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy","https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86"]
sns_topics: [{"topic":"Atualização do contrato de parceria OpenAI×Microsoft (prioridade em nuvem, licenças de IP e organização da divisão de receitas)","summary":"Renovação da parceria entre OpenAI e Microsoft, com esclarecimento das condições de exceção com prioridade à Azure, das licenças de IP (até 2032) e do tratamento da divisão de receitas."},{"topic":"Anthropic×Amazon: nova reserva de até 5 GW para computação destinada ao Claude","summary":"Com o compromisso com a infraestrutura da AWS e planos de operação do Trainium 2/3, a capacidade de treinamento e oferta do Claude é expandida de forma gradual."},{"topic":"Google Research: dois agentes de IA para fluxos de trabalho acadêmicos","summary":"A intenção é tornar mais eficientes tarefas como criação de figuras e revisão por pares com o PaperVizAgent e o ScholarPeer. A IA é incorporada ao processo de visualização e de avaliação da pesquisa."},{"topic":"Meta: reforço da escala do desenvolvimento e da validação de IA, além de segurança/proteção","summary":"Com a expansão da IA personalizada, o conteúdo destaca a importância da confiabilidade, da segurança e da proteção do usuário."},{"topic":"OpenAI: encerramento do fornecimento de modelos como o GPT-4o no ChatGPT (API continua)","summary":"Organização do encerramento da disponibilização de modelos no ChatGPT. Para o Enterprise, é informado a continuidade do uso por um período determinado."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-04-28.png"
---
## 1. Resumo executivo

Em 28-04-2026 (JST), nas movimentações mais recentes, destaca-se o avanço de **oferta de nuvem, condições contratuais, operação de segurança e fluxos de trabalho de negócios** de forma integrada, em vez de focar apenas em “obter desempenho do modelo”.
A OpenAI renovou a parceria com a Microsoft, melhorando a previsibilidade operacional com o tratamento de prioridade ao Azure, a clarificação das licenças de IP e a organização das condições de divisão de receitas.
A Anthropic anunciou a estratégia de garantir, no lado da AWS, recursos de computação para Claude em escala de até 5GW, concretizando um plano de escalonamento para treinamento e fornecimento.
Por outro lado, a Google falou sobre produção acadêmica (figuras) e processos de revisão por pares, enquanto a Meta abordou o tema de equilibrar escala e proteção no desenvolvimento e validação de IA.

---

## 2. Destaques de hoje (as 2–3 notícias mais importantes para aprofundar)

### Destaque 1: A OpenAI atualiza o contrato de parceria com a Microsoft — “clareza de longo prazo” e “flexibilidade” ao mesmo tempo (publicado em 27-04-2026)

**Resumo**
A OpenAI atualizou o contrato de parceria com a Microsoft como “próxima fase” e anunciou que simplificou e esclareceu o arcabouço de cooperação entre as duas empresas. O ponto central está no fato de que a Microsoft é o principal parceiro de nuvem da OpenAI, mas o desenho foi feito para aumentar a flexibilidade de para quem os produtos da OpenAI são disponibilizados; além disso, foram detalhados o tratamento de licenças de IP da Microsoft, a organização do encerramento e a época de término da divisão de receitas (revenue share) e também as condições de licenciamento até 2032 — exatamente os itens que se conectam diretamente à operação.

**Contexto**
O negócio de IA não se diferencia apenas por pesquisa e desenvolvimento: a vantagem também aparece nas chamadas “camadas de execução”, como base computacional para treinamento e inferência, transferência de dados, SLA e operação de segurança. A relação entre OpenAI e Microsoft não é apenas uma colaboração comercial de venda; ela tem um caráter forte de fornecimento e desenvolvimento conjunto de longo prazo, incluindo nuvem. Nesses cenários, se cláusulas permanecem complexas, pode ficar mais lenta a expansão dos destinatários dos modelos no futuro e a capacidade de acompanhar variações na demanda de computação. A proposta de combinar **previsibilidade (predictability)** e **flexibilidade (flexibility)** pode ser lida exatamente como uma tentativa de antecipar e eliminar gargalos operacionais.

**Explicação técnica**
Os elementos de design mostrados nesta atualização influenciam, tecnicamente, “onde, de que forma e sob quais condições o modelo será executado”. Em particular, embora os produtos da OpenAI, em princípio, sejam oferecidos via Azure, a lógica de que é possível disponibilizá-los em outras nuvens apenas quando a Microsoft não consegue ou não suporta funções necessárias se aproxima da ideia de garantir continuidade de fornecimento (disaster avoidance) gerenciando o grau de dependência de nuvem. Além disso, tornar não exclusiva a licença de IP e explicitar o cronograma de direitos pré-existentes do lado da Microsoft torna possível planejar a otimização conjunta futura (silício, otimização de inferência, bases de operação).

**Impactos e perspectivas**
A experiência do usuário nos próximos passos tende a aparecer menos como “preço” ou “desempenho” e mais como **opções de destinatários, previsibilidade das condições contratuais e estabilidade operacional**, que são fatores importantes para adoção em empresas. Desenvolvedores e empresas conseguem reduzir a preocupação com lock-in em uma nuvem específica e ganhar mais espaço para expansão em outros ambientes quando necessário. A partir daqui, o foco será como a “clarificação” do contrato de parceria se conecta à velocidade de fornecimento dos modelos e aos investimentos de computação de longo prazo (ampliação de data centers e silício de próxima geração).

**Fonte**: [OpenAI oficial — “The next phase of the Microsoft OpenAI partnership”](https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/)

---

### Destaque 2: A Anthropic amplia novamente a colaboração com a AWS — garante novos recursos de computação de até 5GW para Claude (anunciado em 20-04-2026)

**Resumo**
A Anthropic chegou a um novo acordo com a Amazon e anunciou um plano para garantir, para o treinamento e o fornecimento do Claude, capacidade de computação de até 5 gigawatts (GW). A Trainium2 deve ser colocada em operação no primeiro semestre de 2026, e também foi indicado que, somando Trainium2/3, cerca de 1GW deve estar operando até o fim do ano. Além disso, foi mencionado que o compromisso acumulado com tecnologias da AWS já é de escala “superior a 100 bilhões de dólares em 10 anos”.

**Contexto**
A competição entre grandes modelos de linguagem, no fim, se resume a “manter o fornecimento contínuo de computação” e “otimizar os custos de treinamento e inferência”. Quanto mais curto for o ciclo de melhoria do modelo, mais fácil é que a aquisição de GPU/aceleradores e as restrições de energia em data centers virem gargalos. Antes, havia situações em que era possível atender apenas com a “faixa geral” de nuvem; porém, em treinamento de nível de fronteira e em deploys em grande escala, torna-se importante garantir de forma quase dedicada (antecipação de capacidade). A Anthropic avançar até uma escala elétrica de “até 5GW” sugere justamente que a necessidade de fixar o fornecimento de computação por meio de “contrato e investimento” vem crescendo.

**Explicação técnica**
Garantir recursos computacionais não é apenas “tornar tudo mais rápido”; é também **sustentar o cronograma de atualização das gerações do modelo** e a **qualidade da inferência (fornecimento estável)**. Partindo de um roadmap de aceleradores como Trainium2/3, torna-se possível montar escalonamento durante o treinamento e balanceamento de carga na inferência (perspectiva de throughput). Além disso, a escala de “mais de 100 bilhões de dólares em compromisso” indica não apenas a garantia de recursos no curto prazo, mas a preparação de base para elevar conjuntamente, na geração futura, desempenho, eficiência energética e operabilidade. Esse tipo de investimento fortalece a “exequibilidade” da transição de pesquisa para produto.

**Impactos e perspectivas**
Para usuários finais, isso tende a aparecer como a possibilidade de melhoria na experiência de resposta do Claude (estabilização do tempo de espera e da capacidade de processamento). Para empresas, quanto maior a previsibilidade de capacidade, mais fácil é planejar adoção em grande escala e operação em horários de pico (demanda sazonal, processamento em lote, uso simultâneo). Como perspectiva daqui para frente, chama a atenção se a capacidade garantida será direcionada mais para “treinamento” ou para “fornecimento”, e também quais funcionalidades (agentes, multimodalidade, uso de ferramentas etc.) receberão prioridade na alocação.

**Fonte**: [Notícia oficial da Anthropic — “Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute”](https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute)

---

### Destaque 3: A Anthropic atualiza sua Responsible Scaling Policy — levando o roadmap de segurança para “detalhes operacionais” (válida a partir de 02-04-2026)

**Resumo**
A Anthropic atualizou sua Responsible Scaling Policy (RSP) e estabeleceu que a versão 3.1 será **válida a partir de 2 de abril de 2026**, refletindo o progresso da segurança e do roadmap de pesquisa. Nesta revisão, é indicado que foram iniciados os “projetos de P&D no nível de moonshot” planejados, que as metas foram substituídas por objetivos de projetos contínuos mais detalhados, e que, além disso, no aspecto de melhorias dos Safeguards, a política de retenção de dados foi atualizada para concluir os relatórios internos.

**Contexto**
A segurança de IA não avança apenas com “ideias”; ela precisa ser colocada em prática por meio de **implementação (guardrails, operações de dados, auditoria e avaliação)**. Políticas como a RSP podem se tornar um arcabouço para explicar externamente, conforme as capacidades do modelo evoluem, que avaliações e atividades de segurança serão realizadas, quando e em que nível de granularidade. A atualização é importante porque descreve o ciclo operacional como “já foi alcançado, então para o próximo plano”, e porque reflete diretamente o progresso da pesquisa na documentação de governança.

**Explicação técnica**
O significado técnico da RSP é que ela se desdobra no desenho de políticas de retenção de dados e de protocolos de avaliação, porque estabelece **em quais condições e com quais procedimentos** os guardrails serão reforçados. Por exemplo, a política de retenção de dados afeta a reprodutibilidade do aprendizado e da avaliação, a rastreabilidade de investigações de alertas e a efetividade de privacidade e auditorias de segurança. A explicação de que as bases para melhorias dos Safeguards foram organizadas em relatórios internos e então transformadas em política não deve ser vista apenas como uma mudança de postura, mas como melhoria na operação prática.

**Impactos e perspectivas**
Do lado das empresas, quanto mais possível entender previamente **quando** as operações de segurança da IA que será utilizada serão atualizadas e **quais áreas** serão abrangidas, menor tende a ser o custo para projetar auditoria e conformidade. A seguir, o foco será se os resultados de avaliação vinculados à RSP e os detalhes das melhorias nos Safeguards (como cada mecanismo foi alterado) serão apresentados de forma mais minuciosa.

**Fonte**: [Anthropic oficial — “Responsible Scaling Policy Updates”](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

---

## 3. Outras notícias (5–7 itens)

### 1) O Google Research torna fluxos de trabalho acadêmicos orientados a AI agents — separação de funções para criação de figuras e revisão por pares (publicado em 08-04-2026)

O Google Research apresentou dois AI agents para apoiar as etapas práticas da pesquisa acadêmica. Eles são PaperVizAgent, voltado a desenhar figuras, e ScholarPeer, voltado a avaliar artigos. A proposta é melhorar, como um fluxo de trabalho do tipo agent, a “visualização precisa” e a “rigorosidade da revisão por pares”, que tradicionalmente eram mais difíceis do que a geração de texto. O fato de a área de apoio abranger não apenas a reprodutibilidade do estudo, mas também a qualidade de expressão, o diferencia de um resumo automático pontual.
[Google Research oficial — “Improving the academic workflow: Introducing two AI agents for better figures and peer review”](https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/)

---

### 2) A Hugging Face continua postagens voltadas à comunidade e implementação — tendência de aumento nas discussões sobre “latência de inferência” e “avaliação de agentes”

No blog da Hugging Face, há artigos que organizam o impacto do número de tokens visuais no aprendizado multimodal sobre a latência de inferência e discutem a relação com VRAM e orçamento de contexto. A experiência do usuário final se conecta não apenas ao desempenho do modelo, mas também às perspectivas de atraso e custo durante a inferência. Compartilhar informações desse tipo de “engenharia operacional e de desempenho” em ciclos curtos no ambiente da comunidade tende a ser um fator para acelerar a velocidade de implementação.
[Blog da Hugging Face (ex.) “Demystifying Multimodal Learning: Impact of Visual Tokens on Inference Latency”](https://huggingface.co/blog/MatteoNulli/de-mystifying-multimodal-learning-impact-vt-laten)

---

### 3) O blog da Meta “AI at Meta” enfatiza “escala e proteção” ao mesmo tempo — em contexto de processos de desenvolvimento e validação

O blog “AI at Meta” da Meta mantém o tom de suas postagens mais recentes conectando a escala de “IA mais avançada para indivíduos” à importância de confiabilidade, segurança e proteção do usuário. Em termos concretos, o argumento é repetido: à medida que a personalização da IA avança, aumenta o número de questões sobre uso indevido e segurança, então é importante que a proteção não seja tratada apenas como algo a ser aplicado depois no design do produto.
[Blog “AI at Meta” da Meta (lista do blog, não o topo)](https://ai.meta.com/blog/)

---

### 4) Central de ajuda da OpenAI: organiza o fim do fornecimento de GPT-4o etc. no ChatGPT (a API continua)

Na central de ajuda da OpenAI, em uma página em japonês, é informado que modelos como GPT-4o e GPT-4.1 deixarão de ser disponibilizados no ChatGPT. A parada do modelo significa, pelo menos para os usuários, uma mudança na experiência funcional. Por outro lado, há indicações de que o acesso via API continuará, o que destaca um ponto de atenção prático: a política de fornecimento está separada entre frontend (ChatGPT) e backend (API).
[Central de ajuda da OpenAI — “GPT-4o およびその他の ChatGPT モデルの提供終了”](https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86)

---

### 5) Também no “Research Index” da OpenAI, continuam sendo organizadas novas iniciativas relacionadas a privacidade etc.

A OpenAI continua reunindo de forma contínua iniciativas relacionadas à privacidade e a apresentação de novas conquistas de pesquisa e modelos na página de Release do Research Index. Embora não seja uma “divulgação de notícias” direta, isso é importante como uma porta de entrada para acompanhar como tópicos de pesquisa se conectam ao produto e à avaliação. Quando empresas fazem governança e desenham avaliações, o log de atualização da pesquisa em fonte primária pode se tornar material para definir prioridades de análise.
[Página oficial do OpenAI Research (Release)](https://openai.com/research/index/release/)

---

### 6) A Anthropic mantém postura de expansão de pesquisa de segurança e informações publicadas (atualização de artigos de pesquisa e páginas de política)

Como área de pesquisa, a Anthropic tem avançado além da publicação de documentos de políticas e de operações de segurança, expandindo também a divulgação contínua de tópicos de pesquisa. Por exemplo, abordagens como “Automated Alignment Researchers” tratam “a prática para que o alignment alcance” como um tema de pesquisa. Dá para perceber que discussões sobre segurança estão migrando de argumentos abstratos para pesquisas mais próximas de implementação.
[Pesquisa oficial da Anthropic — “Automated Alignment Researchers”](https://www.anthropic.com/research/automated-alignment-researchers?gsid=dd087f39-a25a-49ee-8106-b598ecf6c774)

---

## 4. Conclusão e perspectivas

O que se observa no conjunto das notícias de hoje é que o eixo competitivo da IA se expandiu: não é apenas “inteligência do modelo”, mas também **fornecimento de computação (energia, aceleradores e contratos de nuvem)**, **operação de segurança (transformar atualizações de políticas e avaliação em rotina)** e **integração aos fluxos de trabalho de negócios (divisão de trabalho por agents)**.

No futuro, o que merece atenção é: (1) como a “previsão” de contratos de parceria e capacidade computacional se reflete de fato em experiências de produto (latência de resposta, estabilidade do fornecimento, tolerância a picos); (2) até que ponto documentos de governança como o RSP serão transparentes como procedimentos de avaliação e detalhes de retenção de dados; e (3) em processos práticos acadêmicos e empresariais, até que ponto agents se tornam consolidados como “automação responsável”.

---

## 5. Referências

| Título | Fonte | Data | URL |
|---------|--------|------|-----|
| The next phase of the Microsoft OpenAI partnership | OpenAI | 2026-04-27 | https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/ |
| Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute | Anthropic | 2026-04-20 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute |
| Improving the academic workflow: Introducing two AI agents for better figures and peer review | Google Research | 2026-04-08 | https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/ |
| Responsible Scaling Policy Updates | Anthropic | 2026-04-02 | https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy |
| GPT-4o およびその他の ChatGPT モデルの提供終了 | OpenAI Help Center | 2026-04-27 | https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86 |
| Demystifying Multimodal Learning: Impact of Visual Tokens on Inference Latency | Hugging Face Blog | 2026-04-24 | https://huggingface.co/blog/MatteoNulli/de-mystifying-multimodal-learning-impact-vt-laten |

---

> Este artigo foi gerado automaticamente por LLM. Pode conter erros.
