---
title: "AI Tech Daily 2026年05月04日"
slug: "ai-tech-daily-2026-05-04"
summary: "OpenAI commence à fournir des défenses avancées pour les comptes de ChatGPT. Microsoft présente les points clés des risques et des mesures de cybersécurité liés à la prochaine génération d’IA. Goog..."
date: "2026-05-04T05:30"
tags: ["IA","IA générative","Sécurité","Informatique d’entreprise","Tendances produit"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/advanced-account-security/","https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/","https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1","https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation","https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA","https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/new-gemini-capabilities-in-google-docs-help-you-go-from-blank-page-to-brilliance.html","https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1","https://techcommunity.microsoft.com/blog/agent-365-blog/what%E2%80%99s-new-in-agent-365-may-2026/4516340"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI « Sécurité avancée du compte »","summary":"Face au risque de piratage du compte ChatGPT, OpenAI annonce de nouvelles fonctionnalités renforçant la protection via un opt-in. Le design repose sur l’hypothèse d’une défense des couches à haut risque."},{"topic":"Microsoft : défense de la prochaine génération d’IA et fourniture responsable","summary":"Alors que l’IA accélère la découverte de vulnérabilités, elle suppose aussi un risque de mauvaise utilisation. Microsoft souligne l’importance de la coordination entre les gouvernements, les fournisseurs et les exploitants, ainsi que des validations sur le terrain."},{"topic":"Google : intégration de Workspace Intelligence et de Docs/Drive","summary":"Grâce à Workspace Intelligence, Gemini se connecte aux données de Workspace, étendant l’expérience de génération dans Docs et les AI Overviews de Drive."},{"topic":"Hugging Face : Safetensors rejoint la PyTorch Foundation","summary":"Safetensors, qui s’impose comme une sérialisation sûre des poids, passe sous l’égide de la PyTorch Foundation. L’adoption destinée à éviter les risques d’exécution de code s’accélère."},{"topic":"Anthropic : détection des attaques par distillation","summary":"Anthropic rapporte une campagne à grande échelle d’extraction de capacités via une distillation malveillante, et partage ses approches de détection et de prévention. Le point central est la frontière entre la compétition et les abus."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-05-04.png"
---
## 1. Synthèse exécutive

La génération d’IA ne se déplace plus seulement vers la « puissance » (« intelligence »), mais aussi vers une conception visant à la « rendre utilisable en toute sécurité ».
D’après les informations de première main de ce jour (JST : 2026-05-04), on observe en parallèle le renforcement de la sécurité des comptes chez OpenAI, les recommandations orientées défense de Microsoft, et l’extension de l’intégration professionnelle de Google (Docs/Drive/Gemini).
En outre, pour la distribution des modèles et des poids, Safetensors de Hugging Face rejoint la PyTorch Foundation, ce qui progresse dans le renforcement de la sécurité de la chaîne d’approvisionnement.
D’un autre côté, Anthropic a mis en évidence le « passage à l’échelle industrielle » du pillage de capacités via une distillation malveillante, rendant la menace du côté de l’attaquant plus concrète.

---

## 2. Temps forts du jour (2-3 actualités les plus importantes)

### Temps fort 1 : OpenAI introduit une protection avancée des comptes de ChatGPT

**Résumé**
OpenAI a annoncé un nouveau paramètre d’activation optionnelle pour les comptes ChatGPT intitulé « Advanced Account Security ». L’objectif est d’offrir une protection plus robuste contre les accès non autorisés (compromission de compte) et de permettre aux utilisateurs les plus exposés aux attaques par opérations numériques de choisir un niveau de défense plus élevé. Il est précisé que la portée ne concerne pas seulement ChatGPT, mais aussi Codex et jusqu’aux informations sensibles qui pourraient y être incluses. ([openai.com](https://openai.com/index/advanced-account-security/?utm_source=openai))

**Contexte**
À mesure que l’usage de l’IA générative passe du « chat » personnel à des cas liés au travail, à la création, à la recherche et à l’assistance à la prise de décision, le compte lui-même est devenu une surface d’attaque essentielle. Les attaquants ne cherchent pas seulement à obtenir le contenu des informations ; ils tentent aussi de s’assurer un « point d’entrée » en exploitant les faiblesses des parcours de récupération par e-mail/téléphone et des mécanismes d’authentification. OpenAI fait mention d’un modèle de menace selon lequel, si l’e-mail ou le numéro de téléphone de l’utilisateur est compromis, l’attaquant pourrait tenter une restauration via e-mail/SMS, et présente une approche de conception permettant d’activer une protection plus forte à un seul endroit. ([openai.com](https://openai.com/index/advanced-account-security/?utm_source=openai))

**Explication technique**
Le point technique de cette annonce ne consiste pas seulement à renforcer la connexion : il s’agit plutôt de « pouvoir activer une couche de protection supplémentaire uniquement lorsque les couches à haut risque en ont besoin ». La logique du paramétrage opt-in vise à éviter de créer trop de friction pour les utilisateurs ordinaires, tout en concentrant les ressources de défense sur des utilisateurs « susceptibles d’être ciblés » relativement plus souvent : journalistes, personnes impliquées dans des élections, chercheurs, et profils dont la sensibilisation à la sécurité est élevée. En outre, l’inclusion de fonctionnalités pouvant être liées à des livrables externes et à des tâches de développement, comme Codex, suggère que l’objectif est de briser la chaîne de dommages causée par la prise de contrôle du compte (fuite d’informations → altération du travail → extension des dommages). ([openai.com](https://openai.com/index/advanced-account-security/?utm_source=openai))

**Impacts et perspectives**
À l’avenir, le point d’attention est la tendance selon laquelle la défense des comptes devient une « fonctionnalité de base » des produits d’IA. Même si la compétition sur les performances des modèles se poursuit, le coût d’une compromission augmente proportionnellement à la valeur des données d’utilisation. Par conséquent, les acteurs du secteur de l’IA doivent structurer l’authentification, la récupération et les paramètres de sécurité en tant que « spécifications produit », afin d’aider les développeurs et l’informatique d’entreprise à définir des politiques de déploiement. La défense multicouche « sélectionnable » mise en avant par Advanced Account Security est susceptible de s’aligner facilement sur les opérations en entreprise (authentification basée sur le risque, politiques de gestion de compte), et une conception similaire pourrait se diffuser chez d’autres sociétés. ([openai.com](https://openai.com/index/advanced-account-security/?utm_source=openai))

**Source**
[Blog officiel OpenAI « Introducing Advanced Account Security »](https://openai.com/index/advanced-account-security/)

---

### Temps fort 2 : Microsoft publie une recommandation qui saisit à la fois « la capacité » et « la responsabilité » pour la prochaine génération d’IA

**Résumé**
Microsoft a discuté une approche visant à ne pas dissocier capacité (capability) et responsabilité (responsibility) pour la prochaine génération d’IA, en tenant compte du fait que ces systèmes pourraient être efficaces à la fois en cybersécurité défensive et dans une utilisation malveillante. Concrètement, si les modèles d’IA les plus avancés peuvent accélérer la découverte de vulnérabilités, la même capacité peut aussi être détournée par les attaquants ; dès lors, une évaluation préalable des risques, des tests en conditions réelles, ainsi qu’une coordination entre le gouvernement, les fournisseurs et les opérateurs sont indispensables. ([blogs.microsoft.com](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/?utm_source=openai))

**Contexte**
L’évolution de l’IA ne change pas seulement la détection et la capacité de génération : elle modifie aussi la « vitesse de travail » entre attaque et défense. Si les enquêtes sur les vulnérabilités, la compréhension du code et la reproductibilité des menaces augmentent, le coût d’exploration pour les attaquants diminue, et les exigences de vitesse de correctif explosent du côté défensif. Microsoft souligne que si la discussion sur les dangers apportés par l’IA est essentielle, il faut aussi considérer qu’« il faut accélérer le processus de réparation ». De plus, lorsque les systèmes d’IA deviennent des cibles de grande valeur, la protection des modèles, des systèmes, des données et de l’infrastructure de base devient encore plus importante. ([blogs.microsoft.com](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/?utm_source=openai))

**Explication technique**
Cet article aborde la technologie non pas comme une évaluation « de sûreté en boîte noire », mais sous l’angle de l’exploitation réelle. Notamment, l’argument selon lequel l’« assessment des risques dès l’étape préalable » et le fait que « les seuls tests avant déploiement ne suffisent pas et qu’il faut une validation en monde réel sur le terrain » est cohérent avec la diffusion des IA de type agent. Plus l’inférence, le codage et des comportements d’agent deviennent puissants, plus les détournements peuvent être multi-étapes (multi-step) et s’enchaîner en « opérations » incluant l’utilisation d’outils et la reconnaissance (reconnaissance). L’article laisse transparaître une orientation : maintenir des benchmarks de sûreté techniques tout en améliorant en observant les comportements réels. ([blogs.microsoft.com](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/?utm_source=openai))

**Impacts et perspectives**
Pour les entreprises, la décision d’utiliser l’IA ne se résume plus à « faut-il la déployer ? », mais plutôt à « comment la contenir ». Ce que met en avant Microsoft, ce sont les fondamentaux : secure-by-design, Zero Trust, MFA, le principe du moindre privilège, une éducation continue à la sécurité, ainsi que la mise à jour continue des correctifs. À l’avenir, les fournisseurs d’IA devront non seulement proposer des fonctions de sécurité isolées, mais intégrer aussi dans la conception des cadres permettant au côté exploitation d’évaluer, auditer et améliorer (tests, traces, standards). Le fait que la coordination doive être nécessaire au-delà des frontières renvoie aussi à la réalité des attaques de chaîne d’approvisionnement. ([blogs.microsoft.com](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/?utm_source=openai))

**Source**
[Microsoft On the Issues « From capability to responsibility: Securing our global digital ecosystem with next‑generation AI »](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/)

---

### Temps fort 3 : Google étend l’intégration de Gemini dans le travail via Workspace Intelligence (Docs/Drive, etc.)

**Résumé**
Google a montré, au travers de plusieurs mises à jour, que l’expérience Gemini est étendue vers des produits majeurs de Google comme Google Docs et Drive, avec l’aide de Workspace Intelligence (une base qui « relie » les données Workspace et rend les tâches de génération de Gemini dépendantes du contexte). Sont incluses, entre autres, une conception permettant aux administrateurs de contrôler l’utilisation des sources de données, une assistance à la génération de Docs « de la page blanche jusqu’à la finalisation », et la mise à disposition générale des AI Overviews dans Drive. ([workspaceupdates.googleblog.com](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1&utm_source=openai))

**Contexte**
La valeur de l’IA générative ne consiste pas seulement à répondre à des questions isolées, mais aussi à amener l’utilisateur à produire réellement un résultat là où il travaille (documents, e-mails, notes de réunion, partages de lecteurs). Pour cela, le modèle doit comprendre un contexte propre à l’organisation (e-mails internes, documents Drive, échanges dans Chat, etc.) et être capable de réaliser de bout en bout, dans ce même espace, l’édition, le résumé et la régénération. Workspace Intelligence est positionné comme un moyen de réduire la charge « de recopie » du contexte par l’humain à chaque prompt. ([workspaceupdates.googleblog.com](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1&utm_source=openai))

**Explication technique**
Le cœur technique consiste à relier l’IA générative non pas uniquement à la saisie de l’utilisateur, mais à « l’infrastructure de données de l’organisation ». Workspace Intelligence sert de base pour que Gemini ancre (ground) les tâches de génération en s’appuyant sur les données Workspace telles que Gmail/Chat/Calendar/Drive, et les administrateurs peuvent contrôler, dans l’Admin console, l’éligibilité des sources de données. En outre, Docs s’étend vers une expérience de type Help me create / Help me write, en intégrant des fonctions d’aide à la génération de brouillons et à l’édition depuis la page blanche. Sur Drive, les AI Overviews progressent vers une disponibilité générale ; il est expliqué qu’elles résument les informations de plusieurs fichiers, présentent les points clés, puis permettent de passer en un clic vers une conversation approfondie. ([workspaceupdates.googleblog.com](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1&utm_source=openai))

**Impacts et perspectives**
Ce que montre ce mouvement, c’est une accélération : « l’IA devient une fonction du système d’exploitation du travail », et non une « application séparée ». Côté utilisateur, l’avantage est de réduire les allers-retours lors de la création de documents, de la recherche et du résumé. Côté administrateur, l’avantage est de pouvoir décider plus facilement d’un déploiement en supposant un contrôle des sources de données. En revanche, plus on traite des données métier, plus la gouvernance et la conception des permissions deviennent importantes. Ainsi, à l’avenir, la compétition portera non seulement sur la qualité de la génération IA, mais aussi sur des choix opérationnels tels que l’étendue des données qui serviront de base, le comportement en cas de désactivation et la capacité à auditer. ([workspaceupdates.googleblog.com](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1&utm_source=openai))

**Source**
[Google Workspace Updates « Introducing Workspace Intelligence, with admin controls »](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1)
[Google Workspace Updates « New Gemini capabilities in Google Docs help you go from blank page to brilliance »](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/new-gemini-capabilities-in-google-docs-help-you-go-from-blank-page-to-brilliance.html)
[Google Workspace Updates « AI Overviews in Drive now generally available »](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1)

---

## 3. Autres actualités (5-7)

### Autre 1 : Hugging Face, Safetensors rejoint la PyTorch Foundation en tant que projet d’infrastructure

**Points clés (plus de 200 caractères)**
Hugging Face a annoncé que Safetensors rejoint la PyTorch Foundation en tant que projet d’infrastructure. Safetensors, qui ne correspond pas à un format susceptible d’exécuter du code arbitraire comme pickle, vise à réaliser une sérialisation « sûre » des poids, avec l’objectif d’améliorer la fiabilité du déploiement des modèles. La société présente aussi l’état d’adoption sur le Hub, ainsi qu’une feuille de route visant à exploiter la sérialisation dans le cœur de PyTorch en collaboration avec l’équipe PyTorch. ([huggingface.co](https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation?utm_source=openai))
[Blog officiel Hugging Face « Safetensors is Joining the PyTorch Foundation »](https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation)

---

### Autre 2 : Anthropic rapporte une campagne d’extraction de capacités par distillation malveillante à « l’échelle industrielle »

**Points clés (plus de 200 caractères)**
Anthropic explique avoir détecté une campagne à grande échelle menée par plusieurs laboratoires d’IA, concernant des attaques de distillation visant à extraire illicitement les capacités de Claude. Plus précisément, l’entreprise indique que des comptes frauduleux (fraudulent accounts) sont utilisés pour générer un volume très important d’échanges, ce qui peut permettre aux concurrents d’obtenir des capacités plus rapidement et à moindre coût. Au moment où la réalité de l’attaque devient plus évidente, la question se pose de savoir comment le côté fournisseur surveillera et empêchera la « valeur extractible ». ([anthropic.com](https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA&utm_source=openai))
[Anthropic officiel « Detecting and preventing distillation attacks »](https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA)

---

### Autre 3 : Google étend l’expérience Docs avec Gemini (de la page blanche à la finalisation, repensant l’expérience de génération)

**Points clés (plus de 200 caractères)**
Dans Google Workspace Updates, l’entreprise décrit comment Gemini est intégré plus profondément dans le flux d’édition de Google Docs, permettant d’atteindre « de la page blanche jusqu’à la finalisation » en peu de temps. Avec des fonctions comme Help me create et Help me write, la société décrit une conception UI/UX cohérente allant de la génération initiale de brouillons jusqu’à l’amélioration de textes existants. De plus, elle indique un déploiement progressif à différents stades de l’usage promotionnel, ce qui positionne la phase d’expérimentation lors d’un déploiement en entreprise. ([workspaceupdates.googleblog.com](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/new-gemini-capabilities-in-google-docs-help-you-go-from-blank-page-to-brilliance.html?utm_source=openai))
[Google Workspace Updates « New Gemini capabilities in Google Docs help you go from blank page to brilliance »](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/new-gemini-capabilities-in-google-docs-help-you-go-from-blank-page-to-brilliance.html)

---

### Autre 4 : Google peut contrôler la « portée de l’ancrage » via les contrôles administrateur de Workspace Intelligence

**Points clés (plus de 200 caractères)**
Workspace Intelligence a été présenté comme une base permettant d’ancrer la génération de Gemini sur des données Workspace. Le point clé est que les administrateurs peuvent contrôler quelles sources de données sont utilisables via l’Admin console. Il est également expliqué que lorsque certaines sources de données sont désactivées, les fonctions de génération de Gemini ne feront pas référence à ces zones, ce qui permet de concevoir selon la confidentialité des données et les exigences de conformité. ([workspaceupdates.googleblog.com](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1&utm_source=openai))
[Google Workspace Updates « Introducing Workspace Intelligence, with admin controls »](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1)

---

### Autre 5 : Google étend la disponibilité des AI Overviews dans Drive

**Points clés (plus de 200 caractères)**
Google a annoncé que les AI Overviews dans Drive sont désormais disponibles en général. Il s’agit d’ouvrir les résumés d’informations présentés en bêta à un public plus large. Le point principal est que les documents situés dans Drive sont regroupés pour présenter des synthèses, et que les utilisateurs peuvent obtenir des réponses instantanées en consultant la partie supérieure des résultats. En outre, l’interface montre un passage en un clic depuis le résumé vers des conversations approfondies avec Gemini, ce qui renforce l’orientation visant à raccourcir le flux de travail « recherche → résumé → dialogue ». ([workspaceupdates.googleblog.com](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1&utm_source=openai))
[Google Workspace Updates « AI Overviews in Drive now generally available »](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1)

---

### Autre 6 : Microsoft rapproche les aspects sécurité de l’IA agentique vers l’« observation et la gouvernance » (Agent 365/associé)

**Points clés (plus de 200 caractères)**
Microsoft suggère que, avec la diffusion des IA agentiques, il devient crucial de savoir comment les entreprises observer les activités des agents, détecter les risques et assurer la maîtrise. Au moins dans le contexte d’Agent 365, l’article décrit une approche consistant à utiliser des signaux provenant de Defender/Entra/Purview, etc., pour signaler des risques de sécurité et de conformité au niveau de l’agent. Puisque l’IA peut accéder aux données de manière autonome, il faut réaffirmer que l’exploitation doit être audit-able, et pas simplement « black-box ». ([techcommunity.microsoft.com](https://techcommunity.microsoft.com/blog/agent-365-blog/what%E2%80%99s-new-in-agent-365-may-2026/4516340?utm_source=openai))
[Microsoft Community Hub « What’s New in Agent 365: May 2026 »](https://techcommunity.microsoft.com/blog/agent-365-blog/what%E2%80%99s-new-in-agent-365-may-2026/4516340)

---

## 4. Conclusion et perspectives

D’après les informations de première main de ce jour, il est clair que la prochaine zone de compétition de l’IA générative s’étend de la « puissance des modèles » vers l’« intégration au travail » et la « conception de la sécurité ». OpenAI s’est attaqué de front à la réalité des atteintes aux comptes et a intégré des options de défense directement au sein du produit. Microsoft, partant du principe que l’accélération des capacités fait également monter la vitesse d’attaque, parle d’un « déploiement responsable » fondé sur l’exploitation, la coordination et la validation. Google s’appuie sur Workspace Intelligence pour intégrer les expériences de Docs et Drive jusqu’à « la création de documents, le résumé et le dialogue », afin de soutenir le déploiement en entreprise.

Cependant, côté attaquant, les mouvements ne se limitent pas à des menaces statiques : des campagnes d’extraction de capacités, comme la distillation, sont décrites à une échelle industrielle. Ainsi, les points à surveiller sont : (1) le renforcement des « entrées » telles que l’authentification, la récupération et l’audit, (2) la conception de l’ancrage des données et du contrôle par les administrateurs, (3) la préparation des formats de distribution et des fondations sûres, (4) l’observation des activités des agents et la gouvernance. La capacité de chaque société à transformer ces défis simultanés en fonctionnalités concrètes peut décider de l’évaluation du déploiement du prochain trimestre.

---

## 5. Références

| Titre | Source d’information | Date | URL |
|---------|--------|------|-----|
| Advanced Account Security | OpenAI | 2026-04-30 | https://openai.com/index/advanced-account-security/ |
| From capability to responsibility: Securing our global digital ecosystem with next‑generation AI | Microsoft On the Issues | 2026-05-01 | https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/ |
| Introducing Workspace Intelligence, with admin controls | Google Workspace Updates | 2026-04-22 | https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1 |
| New Gemini capabilities in Google Docs help you go from blank page to brilliance | Google Workspace Updates | 2026-04-22 | https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/new-gemini-capabilities-in-google-docs-help-you-go-from-blank-page-to-brilliance.html |
| AI Overviews in Drive now generally available | Google Workspace Updates | 2026-04-22 | https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1 |
| Safetensors is Joining the PyTorch Foundation | Hugging Face Blog | 2026-04-08 | https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation |
| Detecting and preventing distillation attacks | Anthropic News | 2026-02-23 | https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
