---
title: "Revue d’articles étendue — De la robotique à la découverte de médicaments : la nouvelle vague de la « robustesse »"
slug: "extended-paper-review-2026-05-01"
summary: "Au 2026-05-01, à partir des nouveaux articles des derniers jours à une semaine, analyse transversale des tendances communes : robustification en robotique, validation scientifique, évaluation séman..."
date: "2026-05-01T18:30"
tags: ["arXiv","Robustesse","Multimodal","Sécurité de l’IA"]
category: "extended-paper-review"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2604.20560","https://arxiv.org/abs/2604.17667","https://arxiv.org/abs/2604.11207","https://arxiv.org/abs/2604.16984","https://arxiv.org/abs/2604.04135","https://arxiv.org/abs/2604.01213","https://arxiv.org/abs/2604.23299","https://arxiv.org/abs/2604.21494","https://urvis-workshop.github.io/challenge-Muses.html","https://app.reviewer.ly/app/peerispect"]
sns_topics: [{"topic":"Peerispect, qui automatise la « vérifiabilité » de l’évaluation par les pairs scientifique","summary":"Un cadre est proposé pour extraire des affirmations vérifiables à partir des articles de revue, fournir des preuves et les valider via des méthodes de type NLI."},{"topic":"URVIS 2026 : benchmark d’identification sémantique multi-capteurs en conditions météorologiques défavorables","summary":"Rapport sur un défi évaluant la robustesse avec wPQ en intégrant des données RGB/LiDAR/radar/caméra événementielle."},{"topic":"StructCore : compiler et stabiliser des sorties « pilotées par contrat » des LLM","summary":"En deux étapes, résumé du schéma puis compilateur déterministe, afin de réduire les erreurs dans les sorties strictes."},{"topic":"Vers une évaluation de la qualité sémantique du point de vue humain : LoViF 2026 SeIQA","summary":"Un nouvel ensemble de référence et des indicateurs d’évaluation permettent de mieux mesurer la perte d’information sémantique à partir d’images dégradées."}]
thumbnail: "/images/extended-paper-review-2026-05-01.png"
---
### 2026-05-01のエグゼクティブサマリー
Au 2026-05-01, les nouveaux articles identifiés partagent, malgré des domaines différents, le thème commun de « mécanismes qui ne s’effondrent pas dans des conditions réelles ». Côté robotique/multimodal, l’évaluation et la conception sous conditions défavorables progressent ; côté sécurité de l’IA et gouvernance de la recherche, la tendance se renforce à « mécaniser des affirmations vérifiables ». En outre, on remarque aussi une orientation vers la stabilisation par liaison de la sortie des LLM à des contrats (schémas) et par traitement déterministe. Dans cet article, à travers plus de cinq articles remarqués, nous structurons pourquoi la « robustesse » et la « conception de l’évaluation » sont au cœur de la situation actuelle.

## 注目論文（各領域から選定）

#### 論文1: LLM StructCore: スキーマ誘導による推論圧縮と決定的コンパイル（LLM StructCore: Schema-Guided Reasoning Condensation and Deterministic Compilation）（ロボティクス・自律エージェント）
- **著者・所属**: Serhii Zabolotnii（pour les affiliations, voir la page arXiv）
- **研究の背景と問い**: Confier à un LLM des sorties complexes et structurées tend à rendre plus fréquents des « erreurs de forme » : manque de champ, violations de contraintes, oublis de normalisation vers un mauvais vocabulaire, etc. En particulier, dans des contextes comme des données cliniques où la sortie doit être rigoureuse — et où des faux positifs (insertion de valeurs inexistantes) sont pénalisés — un raisonnement en simple passe est difficile à rendre fiable en matière de respect de contrat. Ainsi, cette étude se demande s’il est possible d’augmenter la robustesse en séparant (1) une étape de regroupement des informations nécessaires et (2) une étape qui formate obligatoirement dans la bonne structure conformément aux spécifications de contrat, tout en rendant l’étape suivante déterministe (0-LLM). [Cette idée de « pilotage par contrat » résonne également avec la philosophie de conception de la robustification en robotique abordée plus loin.]
- **提案手法**: Une architecture en deux étapes. (i) L’étape 1 est une synthèse de type Schema-Guided Reasoning (SGR) : elle génère une synthèse JSON stable limitée aux clés de domaine spécifiées (dans le texte, « exactement 9 clés de domaine »). L’important ici est de restreindre l’espace de sortie, afin d’éviter que le LLM ne produise directement un « énorme contenu incertain » pour lui. (ii) L’étape 2 analyse la synthèse de l’étape 1, puis déplie vers « les 134 éléments nécessaires » : normalisation canonique des noms de champs, normalisation du vocabulaire de prédiction, filtre de faux positifs avec des portes d’évidence, et expansion basée sur le vocabulaire de mots de contrôle officiels — le tout en tant que compilateur déterministe qui n’utilise pas de LLM. En résumé, le raisonnement est déplacé jusqu’à la « synthèse », tandis que la responsabilité de l’exactitude formelle est confiée à la « procédure déterministe ». [Note de terminologie : SGR désigne l’idée de construire le raisonnement en s’appuyant sur un schéma (forme) ; compilateur déterministe désigne un mécanisme qui renvoie systématiquement la même sortie en respectant les règles d’entrée.]
- **主要結果**: La représentation est quelque peu abstraite d’un domaine à l’autre, mais dans le texte, l’étude cible le remplissage du Dyspnea CRF (134 éléments) de CL4Health 2026, avec des indicateurs rapportés pour la partition des données publiques (dev80, etc.) et un ensemble de tests cachés 200. Par exemple, sur le split dev80, la meilleure configuration d’enseignants atteint un macro-F1 de 0.6543 (EN) / 0.6905 (IT), et sur le hidden test200, la version anglaise soumise indique un score de 0.63 sur Codabench. Les chiffres suggèrent qu’on obtient une stabilité orientée déploiement opérationnel conforme aux contraintes formelles, plutôt qu’une sortie simplement « plausible en tant que texte ». [Attention : des définitions précises de ces valeurs et des comparateurs dépendent du texte arXiv ; il est recommandé de vérifier les détails dans l’article original.]
- **意義と限界**: L’intérêt réside dans le fait d’enlever au LLM la « dernière responsabilité » en matière de cohérence formelle, et d’ériger le respect du contrat en principe de conception rendu fiable par une logique déterministe. Cela peut être étendu, y compris en robotique et avec des agents autonomes, à des sorties qu’il ne faut jamais violer formellement — comme des directives d’action finales ou des contraintes de sécurité. La limite tient à la dépendance de l’étape 2 à un dictionnaire de normalisation, au vocabulaire de contrôle et à la conception des portes d’évidence : plus le domaine couvert s’élargit, plus le coût de spécification peut augmenter. De plus, si l’étape 1 renvoie une synthèse insuffisante, il sera difficile de rattraper après coup dans la procédure déterministe. [Autrement dit, la « qualité de la synthèse en amont » fixe le plafond global.]
- **出典**: [LLM StructCore: Schema-Guided Reasoning Condensation and Deterministic Compilation](https://arxiv.org/abs/2604.20560)

En analogie avec la sortie d’un LLM comparée à de la cuisine : l’étape 1 ressemble à la préparation d’une ébauche de carte de recettes, tandis que l’étape 2 correspond au fait de reproduire « exactement le même goût (la même forme) » dans la maison, en suivant les cuillères graduées disponibles et les règles de dosage. Dans le contexte de la robotique, l’idée selon laquelle le raisonnement se limite à une « synthèse de la stratégie », tandis que la paramétrisation effective du contrôle est effectuée de manière déterministe selon des spécifications, est particulièrement bien alignée.

#### 論文2: Peerispect: 科学論文の査読における主張検証（Peerispect: Claim Verification in Scientific Peer Reviews）（心理学・認知科学 / 計算社会科学・AIガバナンス寄り）
- **著者・所属**: Ali Ghorbanpour, Soroush Sadeghian, Alireza Daghighfarsoodeh, Sajad Ebrahimi, Negar Arabzadeh, Seyed Mohammad Hosseini, Ebrahim Bagheri（pour les affiliations, voir la page arXiv）
- **研究の背景と問い**: Le peer review est au cœur de la communauté de recherche, mais les commentaires de revue peuvent contenir des affirmations « subjectives », « rhétoriques » ou dont les preuves ne peuvent pas être confirmées. Cela peut poser problème du point de vue de l’équité et de la reproductibilité. Dès lors, cette étude se demande s’il est possible de créer, comme un cadre réellement exploitable, et non comme un simple schéma semi-automatisé, une méthode qui : extrait les « affirmations qui doivent être vérifiées » depuis les commentaires de revue, retrouve les preuves depuis l’article original (manuscrit), puis valide via un raisonnement en langage naturel, etc. [Note de terminologie : NLI (Natural Language Inference) est une manière de juger si « les prémisses impliquent (ou contredisent) l’hypothèse ».]
- **提案手法**: Le système est conçu comme un pipeline modulaire d’IR (recherche d’information). (1) Extraire les affirmations vérifiables issues de la revue (check-worthy claims). (2) Rechercher et récupérer des preuves pertinentes depuis le manuscrit. (3) Évaluer les affirmations extraites et les preuves via un vérificateur basé sur NLI. (4) Visualiser les résultats afin que les utilisateurs puissent confirmer de manière intuitive « à quels endroits les preuves ont été utilisées ». De plus, il est fait mention d’une adaptation à l’échange des composants retriever/reranker/verifier, avec l’intention d’assurer une capacité de personnalisation nécessaire en situation réelle. Le fait que des démos, des API et la publication d’implémentations soient également mentionnées montre que la recherche ne se limite pas à des concepts.
- **主要結果**: Dans le résumé arXiv, il est affirmé que la vérification des affirmations de revue est réalisée et qu’elles peuvent être présentées en mettant en évidence les preuves dans une interface visuelle. Les détails des comparaisons quantitatives (noms des benchmarks, mesures de précision) dépendent de la section expérimentale du texte. Ici, le résultat principal est présenté comme : « décomposer la vérifiabilité dans le peer review et faire du guidage jusqu’à la présentation des preuves un workflow opérationnel ». En outre, l’existence d’une démo publique (app.reviewer.ly), de GitHub et de tutoriels vidéo laisse entrevoir une conception orientée vers un déploiement sur le terrain. [Ce type de résultats se connecte facilement aux recherches en psychologie et en sciences cognitives sur « la manière dont les humains prennent leurs décisions ».]
- **意義と限界**: L’intérêt est que, dans la communication scientifique, rapprocher le « biais cognitif (jugement par impression) » d’un processus de validation fondé sur des preuves pourrait améliorer la qualité des décisions. Si les relecteurs sont amenés non pas à multiplier les « assertions sans nuance », mais à vérifier « où se situent les preuves », l’auto-correction de la recherche pourrait devenir plus rapide. La limite est que la qualité de la validation dépend fortement de : (a) la reproductibilité de la recherche de preuves, (b) les erreurs de jugement de NLI, (c) la précision de l’extraction des textes issus des commentaires de revue. De plus, les commentaires peuvent inclure des affirmations dont une validation rigoureuse est difficile, comme « l’importance dans le cadre de la recherche » ou « l’adéquation du concept » ; cela limite le caractère universel.
- **出典**: [Peerispect: Claim Verification in Scientific Peer Reviews](https://arxiv.org/abs/2604.17667)

Par un exemple familier : Peerispect est une « vérification factuelle » qui s’assure de la véracité des rumeurs, mais avec une différence — l’interlocuteur n’est pas un « article » mais « un article scientifique et ses commentaires de peer review », et l’outil effectue en plus une visualisation conforme au workflow de travail des experts. Psychologiquement, on peut le voir comme une tentative de réduire le fait que le jugement humain soit entraîné par l’ambiguïté, au moyen de procédures fondées sur les preuves.

#### 論文3: LoViF 2026 Challenge on Human-oriented Semantic Image Quality Assessment（LoViF 2026チャレンジ：人間志向の意味品質評価の挑戦的成果）（経済学・行動経済学 / 教育工学にも接続可能な評価設計）
- **著者・所属**: Xin Li, Daoli Xu, Wei Luo et d’autres (pour les affiliations, voir la page arXiv)
- **研究の背景と問い**: L’évaluation de la qualité d’image dépend souvent, dans les approches classiques, de la différence pixel à pixel, comme PSNR ou SSIM. Pourtant, dans la réalité, ce qui compte est l’information que les humains reçoivent comme « sens » : ce qui est affiché, si c’est compréhensible, si l’interprétation est préservée, etc. Dès lors, cette étude propose une nouvelle direction d’évaluation qui saisit l’« information de sens » perdue lors de la dégradation du point de vue humain. Le défi est de savoir comment benchmarker la perte d’information de sens et la faire exister comme indicateur d’évaluation. [Note de terminologie : l’évaluation de la qualité sémantique consiste à mesurer si « les informations nécessaires à la compréhension » sont préservées, et pas seulement l’apparence.]
- **提案手法**: L’étude est principalement un rapport de challenge, où un nouveau benchmark appelé SeIQA est présenté. En termes de structure des données, on utilise un ensemble de « paires d’images dégradées » et leurs « références (ground truth/reference) » correspondant : 510 paires pour l’entraînement, 80 pour la validation, et 160 pour le test. L’objectif de l’évaluation est de concevoir un benchmark qui permette un apprentissage et une évaluation reflétant la dégradation de l’information de sens. En outre, il existe des équipes qui ont soumis des solutions efficaces dans la phase de test finale et qui rapportent avoir atteint des performances SOTA.
- **主要結果**: Il est dit que 58 équipes se sont inscrites et que 6 équipes ont soumis des solutions efficaces au stade du test final. Il est également fait mention d’atteinte SOTA sur le dataset SeIQA. Les tableaux de scores pour chaque méthode dépendent des passages correspondants dans le texte arXiv, mais le fait même que « l’évaluation de l’information de sens » constitue un nouvel axe de challenge est un résultat important.
- **意義と限界**: L’intérêt est que, dans la mesure où les indicateurs d’évaluation orientent la recherche, l’évaluation de la qualité sémantique pourrait s’étendre comme « nouvel objectif d’optimisation ». De plus, cette approche peut facilement se diffuser dans des domaines où les images sont directement liées à la compréhension humaine (éducation, explications d’imagerie médicale, évaluation de l’expérience utilisateur, etc.). La limite est que le « sens » dépend de la tâche : même avec la même image, les significations jugées importantes peuvent varier selon l’objectif. Il faut donc traiter avec prudence le périmètre des définitions de sens couvert par le benchmark.
- **出典**: [LoViF 2026 Challenge on Human-oriented Semantic Image Quality Assessment: Methods and Results](https://arxiv.org/abs/2604.11207)

Visuellement, si les évaluations de qualité classiques sont comme un tuner qui mesure un « décalage de justesse », l’évaluation de la qualité sémantique se rapproche plutôt d’une oreille (point de vue humain) qui mesure « si la mélodie est compréhensible pour tout le monde ». Ce déplacement d’axe d’évaluation constitue aussi, du point de vue de l’économie comportementale, un changement structurel : la recherche est orientée vers la direction où « les indicateurs auxquels les humains attribuent de la valeur » deviennent les objectifs d’optimisation.

#### 論文4: URVIS 2026 Study and Benchmark（métallisation panoptique dans des conditions extrêmement variées par mauvais temps）（計算社会科学・エネルギー/宇宙にも波及する“堅牢評価”）
- **著者・所属**: Yiting Wang, Nolwenn Peyratout, Tim Brodermann, Jiahui Wang et d’autres (pour les affiliations, voir la page arXiv)
- **研究の背景と問い**: La reconnaissance des véhicules autonomes et des robots ne s’effondre pas seulement dans un climat idéal : la performance se dégrade aussi sous des conditions défavorables, comme une météo extrême (pluie, brouillard, fumée, etc.). Même en intégrant des multi-capteurs (RGB, LiDAR, radar, caméras événementielles), il peut être difficile de progresser si le cadre d’évaluation ne parvient pas à saisir précisément « quelle dégradation augmente quel type d’échec ». C’est pourquoi cette recherche vise, à travers le challenge URVIS 2026, à établir un benchmark et des indicateurs officiels pour mesurer la robustesse, et à améliorer la comparabilité des études.
- **提案手法**: L’étude est structurée comme un rapport de challenge, en se concentrant sur l’explication du multi-capteur benchmark MUSES et sur l’adoption, comme indicateur de classement officiel, de Weighted Panoptic Quality (wPQ). Avec wPQ, on vise une évaluation équitable à travers les conditions météorologiques. MUSES inclut, en plus de caméras RGB, des données LiDAR, radar et caméras événementielles : par rapport à l’évaluation de la robustesse sous une seule modalité, cela pourrait permettre de couvrir plusieurs modes d’échec. [Note de terminologie : la segmentation panoptique est un cadre qui saisit simultanément « ce qui existe en unités d’objets ».]
- **主要結果**: 17 personnes se sont inscrites, 47 soumissions ont été faites, et 4 équipes ont atteint la phase finale. Il est rapporté qu’en utilisant l’indicateur officiel wPQ, la comparaison entre conditions météorologiques devient possible. Les « scores des méthodes les mieux classées » quantitatifs se trouvent probablement dans le texte, mais le résultat au moins est que « une conception d’évaluation rendant la robustesse classable a été mise en œuvre ».
- **意義と限界**: L’intérêt est que la recherche sur la robustesse ne se fait pas seulement en compétition sur « la précision du modèle », mais qu’elle évolue vers « mesurer les échecs en conditions réelles avec la même échelle ». Au-delà de la robotique, dans des domaines comme l’éducation et la mise en œuvre sociale, si l’on peut expliquer « dans quelles conditions et de combien on échoue », on peut réduire la formation d’attentes erronées chez les utilisateurs (mauvais apprentissages). La limite est que le benchmark dépend de conditions spécifiques et de l’environnement d’enregistrement. Selon d’autres régions ou d’autres dispositifs (spécifications des capteurs), la validité pourrait nécessiter une vérification séparée.
- **出典**: [Adverse-to-the-eXtreme Panoptic Segmentation: URVIS 2026 Study and Benchmark](https://arxiv.org/abs/2604.16984)
  Source (détails du challenge) : [URVIS workshop challenge page](https://urvis-workshop.github.io/challenge-Muses.html)

Pour le dire autrement, ce type de benchmark n’évalue pas comme un examen où « l’enseignant note avec une difficulté de test identique (un indicateur) », mais plutôt comme un « examen où les conditions de notation — la météo réelle — sont clairement définies », et qui ressemble aussi à un examen intégré qui regroupe plusieurs matières (capteurs) pour la notation. En alignant les situations dans lesquelles la recherche doit gagner, on donne un sens à l’amélioration.

#### 論文5: NTIRE 2026 3D Restoration and Reconstruction in Real-world Adverse Conditions: RealX3D Challenge Results（même si c’est un contexte de robotique, pas de sciences de la vie, il traite de “dégradations du réel”）（ロボティクス・自律エージェント）
- **著者・所属**: Shuhong Liu, Chenyu Bao, Ziteng Cui, Xuangeng Chu et d’autres (pour les affiliations, voir la page arXiv)
- **研究の背景と問い**: La reconstruction et la restauration 3D offrent de hautes performances dans des conditions idéales de prise de vue, mais elles chutent rapidement dans des conditions extrêmes du monde réel (faible luminosité, atténuation causée par la fumée, etc.). Cela s’explique par le fait que la dégradation des données d’observation influence le cœur même des représentations d’entrée, du prétraitement et de l’estimation. Ainsi, cette étude vise à résumer les résultats du challenge NTIRE 2026, sur la base d’un benchmark réaliste incluant de mauvaises conditions, RealX3D, et à extraire les principes de conception communs aux meilleures approches.
- **提案手法**: Ce papier est principalement une revue des résultats du challenge, et le cœur du travail consiste à explorer un cadre pour une reconstruction robuste sous « faible luminosité extrême et dégradation par la fumée ». Les détails de la méthode proposée dépendent de la comparaison entre soumissions individuelles, mais au moins, les auteurs adoptent une posture consistant à discuter les principes de conception communs dans la manière de traiter les dégradations réelles (des astuces observées dans plusieurs méthodes).
- **主要結果**: 279 personnes se sont inscrites et il est indiqué que 33 équipes ont soumis des résultats valides. En outre, on peut lire du résumé que la restauration/reconstruction 3D sous de mauvaises conditions a progressé et qu’on a identifié des principes de conception communs aux meilleures approches. Là aussi, les détails des scores individuels se trouvent dans le texte, mais le résultat principal est : « grâce à une participation à grande échelle, l’amélioration a pu être mesurée via le benchmark de mauvaises conditions du réel ».
- **意義と限界**: L’intérêt réside dans le fait de mettre en avant les benchmarks de dégradations réelles : la communauté de recherche peut ainsi déplacer son regard de « gagner avec des données idéales » vers « perdre avec le réel ». La limite tient à ce que la reproductibilité et les environnements de mesure des dégradations, comme la fumée et la faible luminosité, pourraient être limités, et aussi au risque que les caractéristiques propres du dataset conduisent à un sur-apprentissage de la robustesse.
- **出典**: [NTIRE 2026 3D Restoration and Reconstruction in Real-world Adverse Conditions: RealX3D Challenge Results](https://arxiv.org/abs/2604.04135)

La valeur de cette étude, en une phrase, est qu’elle « fait des “difficultés à voir” du réel le socle même de la recherche ». Pour les robots, les capteurs se salissent au quotidien ; il est donc logique que les données d’évaluation soient elles aussi salies.

## 論文間の横断的考察
Les cinq articles présentés ici diffèrent par leur domaine (robotique, peer review et validation, évaluation d’images, benchmarks de mauvaises conditions réelles, stabilisation formelle des LLM), mais un point commun ressort nettement : « l’évaluation et la maîtrise des contraintes (constraints) » reviennent au centre de la recherche.

D’abord, la structure en deux étapes de LLM StructCore montre une séparation entre « génération (raisonnement) » et « consolidation (cohérence formelle) ». De la même manière, URVIS et RealX3D institutionnalisent non seulement la comparabilité des performances « en conditions favorables », mais aussi celle « sous de mauvaises conditions », en intégrant dans la conception de l’évaluation des échecs réels (violations formelles, échecs de reconnaissance, effets des dégradations). Ainsi, plutôt que d’essayer de rendre le modèle plus intelligent, on construit d’abord « la manière de mesurer l’échec et le périmètre de responsabilité ».

Ensuite, Peerispect décompose le travail cognitif humain du peer review en recherche de preuves et validation NLI, et équipe l’outil d’une UI permettant aux utilisateurs de vérifier les fondements. Du point de vue de la psychologie et des sciences cognitives, on peut y voir une tentative de réduire la « boîte noire du jugement », et d’imposer des « contraintes cognitives » de vérifiabilité. Cela améliore non seulement la qualité de la recherche, mais pourrait aussi augmenter l’explicabilité des décisions.

De plus, SeIQA de LoViF 2026 rapproche l’objectif d’une évaluation de « l’information que les humains reçoivent comme sens ». En modifiant ce que l’on valorise (qu’est-ce qu’une bonne sortie), on change aussi le résultat de l’apprentissage. Si on le décrit avec les outils de la gestion et de la théorie des organisations, c’est la même structure que lorsque des KPI changent : les comportements changent. Ici, lorsque les indicateurs d’évaluation (benchmarks, metrics) modifient les priorités de la communauté, la trajectoire de recherche se transforme.

Sur le plan interdisciplinaire, les implications suggèrent que, pour l’avenir de l’IA/la robotique/la communication scientifique, il est probable que « l’intégration de la mesure, de la validation et du respect des contrats des performances » devienne un axe de compétition plutôt que « l’amélioration de performance » seule. En pensant au déploiement sur le terrain, le comportement fiable ne se façonne pas seulement dans le modèle : il est formé par les données d’entrée, les indicateurs d’évaluation, les spécifications de sortie, la présentation des preuves et le flux de décision humain. En ne traitant pas ces éléments comme des « articles séparés », mais en les regroupant comme une même philosophie de conception, on facilite la découverte de nouveaux thèmes de recherche.

Enfin, il faut aussi mentionner les limites. L’extraction ici devait être conforme à la contrainte stricte spécifiée : « extrait à partir de l’année/du prochain jour suivant la publication précédente jusqu’à aujourd’hui, et pas plus d’une semaine avant ». Cependant, dans cet environnement, il est possible que la recherche transversale de nouveauté complète permettant de couvrir rigoureusement toutes les dix catégories de domaines, et d’extraire uniquement les entrées dont la plage « jour suivant la publication précédente jusqu’au 2026-05-01 » est confirmée, n’ait pas pu être validée avec un nombre suffisant d’articles. Ainsi, en tant qu’article, l’accent est mis sur le fait de montrer les « thèmes transversaux », et si l’on a besoin d’une couverture exhaustive avec contrainte de date stricte, il serait souhaitable de procéder à une ré-extraction avec les mêmes conditions la prochaine fois (vérifier les dates Submitted/mises à jour dans chaque catégorie arXiv et filtrer uniquement les entrées correspondantes) à titre d’opération.

## 参考文献
| タイトル | 情報源 | URL |
|---------|---------|-----|
| LLM StructCore: Schema-Guided Reasoning Condensation and Deterministic Compilation | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.20560 |
| Peerispect: Claim Verification in Scientific Peer Reviews | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.17667 |
| LoViF 2026 Challenge on Human-oriented Semantic Image Quality Assessment: Methods and Results | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.11207 |
| Adverse-to-the-eXtreme Panoptic Segmentation: URVIS 2026 Study and Benchmark | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.16984 |
| NTIRE 2026 3D Restoration and Reconstruction in Real-world Adverse Conditions: RealX3D Challenge Results | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.04135 |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
