---
title: "AI Tech Daily 28 avril 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-04-28"
summary: "OpenAI met à jour son accord de partenariat avec Microsoft, en clarifiant la priorité cloud, les licences IP et la répartition des revenus. Par ailleurs, Anthropic sécurise des capacités de calcul ..."
date: "2026-04-28T05:30"
tags: ["IA","LLM","Cloud et infrastructure","Sécurité","Adoption en entreprise"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/","https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute","https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/","https://ai.meta.com/blog/","https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy","https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86"]
sns_topics: [{"topic":"Renouvellement de l’accord de partenariat OpenAI×Microsoft (priorité au cloud, licence IP, clarification du partage des revenus)","summary":"Renouvellement du partenariat entre OpenAI et Microsoft, en clarifiant les conditions d’exception liées à une priorité accordée à Azure, la licence IP (jusqu’en 2032) ainsi que le traitement du partage des revenus."},{"topic":"Anthropic×Amazon : sécurisation de nouveaux capacités de calcul jusqu’à 5 GW pour Claude","summary":"Extension progressive des capacités d’entraînement et de déploiement de Claude grâce à l’engagement envers les technologies AWS et aux plans d’exploitation de Trainium 2/3."},{"topic":"Google Research : deux agents IA pour des flux de travail académiques","summary":"Objectif de rationaliser la création de figures et le processus de relecture avec PaperVizAgent et ScholarPeer. Intégrer l’IA à la visualisation et à l’étape d’évaluation des recherches."},{"topic":"Meta : mise à l’échelle du développement et des tests d’IA, et renforcement sécurité/protection","summary":"Mettant l’accent sur l’importance de la fiabilité, de la cybersécurité et de la protection des utilisateurs à mesure que l’IA personnalisée se développe."},{"topic":"OpenAI : arrêt de la mise à disposition de modèles comme GPT-4o sur ChatGPT (l’API continue)","summary":"Mise en ordre de l’arrêt de la mise à disposition des modèles sur ChatGPT. Pour l’Enterprise, des informations indiquent une poursuite de l’utilisation pendant une période donnée."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-04-28.png"
---
## 1. Synthèse exécutive

2026-04-28 (JST) : ces derniers temps, on observe une tendance à faire avancer de front, non seulement pour « obtenir des performances de modèle », mais aussi pour **assurer ensemble l’approvisionnement cloud, les conditions contractuelles, l’exploitation de la sécurité et les workflows métier**.
OpenAI a mis à jour son partenariat avec Microsoft, améliorant la visibilité opérationnelle grâce à un traitement priorisant Azure, à une clarification des licences IP et à une mise au point des conditions de répartition des revenus.
Anthropic a, de son côté, annoncé une stratégie visant à réserver jusqu’à 5 GW de ressources de calcul pour Claude côté AWS, et a ainsi concrétisé un plan d’échelle pour l’entraînement et le déploiement.
En parallèle, Google a abordé le soutien aux processus de production académique (schémas) et d’évaluation par les pairs, tandis que Meta a traité le thème de l’équilibre entre la mise à l’échelle des processus de développement et de test de l’IA et la protection.

---

## 2. Faits saillants du jour (2-3 nouvelles les plus importantes, approfondies)

### Fait saillant 1 : OpenAI met à jour l’accord de partenariat avec Microsoft — assurer à la fois « de la clarté sur le long terme » et « de la flexibilité » (publié le 2026-04-27)

**Résumé**
OpenAI a mis à jour l’accord de partenariat avec Microsoft en tant que « prochaine phase », et les deux entreprises ont annoncé avoir simplifié et clarifié le cadre de leur collaboration. Les points clés résident dans le fait que Microsoft est le principal partenaire cloud d’OpenAI, tout en concevant une logique qui augmente la flexibilité des destinataires des produits OpenAI ; dans le traitement des licences IP de Microsoft ; dans la clarification de l’arrêt et de la période de fin du partage des revenus (revenue share) ; et dans la définition de conditions de licence jusqu’en 2032 — autant d’éléments directement liés à l’exploitation.

**Contexte**
L’activité IA ne se limite pas à la R&D : la différence se fait aussi sur la « couche d’exécution » que constituent les fondations de calcul pour l’apprentissage et l’inférence, le transfert de données, les SLA et l’exploitation de la sécurité. La relation entre OpenAI et Microsoft ne relève pas d’une simple coopération commerciale : elle a fortement les caractéristiques d’une fourniture et d’un développement conjoints à long terme, incluant le cloud. Dans des situations comme celle-ci, des clauses trop complexes peuvent ralentir l’extension future des destinataires des modèles et la capacité à suivre les variations de la demande de calcul. Le fait d’afficher ici l’objectif de concilier **prévisibilité (predictability)** et **flexibilité (flexibility)** peut se lire comme une démarche visant à éliminer en amont des goulets d’étranglement opérationnels.

**Explication technique**
Les éléments de conception mis en évidence par cette mise à jour ont, sur le plan technique, un impact sur « où » et « sous quelle forme » et « avec quelles conditions » les modèles seront exécutés. En particulier, la logique selon laquelle les produits d’OpenAI sont fournis en principe via Azure, mais uniquement lorsque Microsoft ne peut pas ou ne prend pas en charge les fonctionnalités nécessaires, où ils peuvent alors être fournis via d’autres clouds, se rapproche d’une approche visant à garantir la continuité de la fourniture (disaster avoidance) tout en gérant le niveau de dépendance au cloud. De plus, la non-exclusivité des licences IP et la clarification du calendrier des droits existants côté Microsoft rendent possible la planification d’une optimisation conjointe à venir (silicium, optimisation de l’inférence, socle opérationnel).

**Impact et perspectives**
Pour les utilisateurs, l’impression immédiate dépend moins des « prix » ou des « performances » que des **choix de destinataires, de la visibilité sur les conditions contractuelles et de la stabilité opérationnelle**, qui sont cruciaux pour les déploiements en entreprise. Les développeurs et les entreprises peuvent ainsi réduire leurs inquiétudes liées à un verrouillage cloud spécifique, tout en disposant de davantage de marge pour déployer aussi dans d’autres environnements si nécessaire. À l’avenir, le point d’attention sera la façon dont la « clarification » du contrat de partenariat se traduit par la vitesse de mise à disposition des modèles et par les investissements de calcul à long terme (augmentation des centres de données, silicium de prochaine génération).

**Source** : [OpenAI blog officiel « The next phase of the Microsoft OpenAI partnership »](https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/)

---

### Fait saillant 2 : Anthropic étend à nouveau sa collaboration avec AWS — sécuriser de nouvelles ressources de calcul jusqu’à 5 GW pour Claude (communiqué le 2026-04-20)

**Résumé**
Anthropic a conclu un nouvel accord avec Amazon et annoncé un plan visant à réserver jusqu’à 5 gigawatts (GW) de capacité de calcul pour l’apprentissage et la mise à disposition de Claude. Trainium2 doit être lancé au cours du premier semestre 2026, et l’entreprise indique également qu’en additionnant Trainium2/3, environ 1 GW sera en activité d’ici la fin de l’année. En outre, il est mentionné que l’engagement cumulé envers les technologies AWS dépasse « 100 milliards de dollars sur 10 ans ».

**Contexte**
La compétition des grands modèles de langage aboutit, en fin de compte, à « la poursuite de l’approvisionnement en calcul » et à « l’optimisation du coût d’apprentissage et d’inférence ». Plus les cycles d’amélioration du modèle sont courts, plus l’acquisition de GPU/accélérateurs et les contraintes d’alimentation des centres de données ont tendance à devenir des goulets d’étranglement. Là où le cloud pouvait auparavant suffire avec ses capacités générales, sur les entraînements de niveau frontière et les déploiements à grande échelle, une réservation proche du dédié (anticipation de la capacité) devient importante. Le fait qu’Anthropic s’engage jusqu’à un ordre de grandeur « jusqu’à 5 GW » de taille énergétique suggère que le besoin de fixer l’approvisionnement de calcul par des « contrats et investissements » s’accroît.

**Explication technique**
La réservation de ressources de calcul ne sert pas seulement à « aller plus vite » : elle soutient aussi la **chronologie de mise à jour des générations de modèles** et la **qualité d’inférence (approvisionnement stable)**. En s’appuyant sur la feuille de route d’accélérateurs comme Trainium2/3, il devient possible de construire l’ordonnancement pendant l’entraînement et le partage de charge lors de l’inférence (vision de la capacité de traitement/throughput). Par ailleurs, une « mise » de « plus de 100 milliards de dollars » ne relève pas uniquement d’une réservation de ressources à court terme : elle traduit la mise en place d’une base permettant d’élever ensemble, dans les générations à venir, les performances, la sobriété énergétique et l’exploitabilité. Ces investissements rehaussent la « faisabilité » du passage de la recherche au produit.

**Impact et perspectives**
Pour les utilisateurs finaux, cela peut se traduire par une amélioration de l’expérience de réponse de Claude (stabilisation des temps d’attente et de la capacité de traitement). Pour les entreprises, au contraire, plus la prévisibilité des capacités augmente, plus il devient facile d’élaborer un design opérationnel pour de grands déploiements et pendant les pics (demande saisonnière, traitement par lots, usage simultané). À l’avenir, les axes de surveillance seront de savoir si la capacité réservée sera orientée davantage vers « l’entraînement » ou vers « la fourniture », et quelles fonctionnalités (agents, multimodalité, utilisation d’outils, etc.) recevront la priorisation.

**Source** : [Annonce officielle Anthropic « Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute »](https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute)

---

### Fait saillant 3 : Anthropic met à jour sa Responsible Scaling Policy — faire passer la feuille de route de sécurité vers des « détails d’exploitation » (entrée en vigueur le 2026-04-02)

**Résumé**
Anthropic a mis à jour sa Responsible Scaling Policy (RSP) : la version 3.1 devient **effective à partir du 2 avril 2026**, tout en reflétant l’avancement de la sécurité et de la feuille de route de recherche. Dans cette révision, on voit notamment que les « projets R&D de type moonshot » initialement prévus ont été lancés et remplacés par des objectifs de projets continus plus détaillés. Il est aussi indiqué que, du point de vue de l’amélioration des Safeguards, le rapport interne a été finalisé grâce à la mise à jour de la politique de conservation des données.

**Contexte**
La sécurité de l’IA ne progresse pas seulement par des « principes » ; elle doit être traduite en **implémentation (garde-fous, exploitation des données, audit, évaluation)**. Des politiques comme la RSP peuvent devenir un cadre pour expliquer au public à quel moment, avec quel niveau de granularité, et quels types d’activités d’évaluation et de sécurité seront menés à mesure que les capacités du modèle progressent. La mise à jour actuelle est importante en ce qu’elle décrit les objectifs comme un cycle d’exploitation du type « c’est atteint, on passe au plan suivant », et qu’elle répercute ainsi directement l’avancement de la recherche dans les documents de gouvernance.

**Explication technique**
Sur le plan technique, le sens de la RSP tient au fait que le renforcement des garde-fous « dans quelles conditions » et « selon quelles procédures » a des répercussions sur la conception de la conservation des données et des protocoles d’évaluation. Par exemple, une politique de conservation des données influence la reproductibilité de l’apprentissage et de l’évaluation, la traçabilité lors des enquêtes sur les alertes, ainsi que l’efficacité de la confidentialité et des audits de sécurité. L’explication selon laquelle le fondement pour améliorer les Safeguards a été structuré dans le rapport interne puis converti en politique permet de comprendre qu’il ne s’agit pas d’un simple changement d’orientation, mais d’une amélioration de l’exploitation au quotidien.

**Impact et perspectives**
Côté entreprises, plus la sécurité opérationnelle des systèmes IA utilisés peut être comprise à l’avance (quand ils seront mis à jour, et quels domaines seront concernés), plus il est possible de réduire les coûts liés à la conception de l’audit et de la conformité. À l’avenir, l’axe d’attention sera de voir dans quelle mesure les résultats d’évaluation liés à la RSP, ainsi que les détails concrets des améliorations des Safeguards (comment certains mécanismes ont évolué), seront présentés de manière plus explicite.

**Source** : [Anthropic officiel « Responsible Scaling Policy Updates »](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

---

## 3. Autres nouvelles (5 à 7 éléments)

### 1) Google Research transforme en agents IA les workflows académiques — division du travail pour la création de figures et l’évaluation par les pairs (publié le 2026-04-08)

Google Research a présenté deux agents IA destinés à aider aux étapes pratiques de la recherche académique. Ils se composent de PaperVizAgent, chargé de dessiner des figures, et ScholarPeer, chargé d’évaluer les articles. L’objectif est d’améliorer, via un workflow de type agent, la « visualisation exacte » et la « rigueur de l’évaluation par les pairs », qui étaient auparavant plus difficiles à obtenir que la génération de texte. Le fait d’inclure aussi le support pour la reproductibilité de la recherche et la qualité de l’expression, en plus du reste, le distingue d’un simple résumé automatique ponctuel.
[Google Research blog officiel « Improving the academic workflow: Introducing two AI agents for better figures and peer review »](https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/)

---

### 2) Hugging Face poursuit les publications orientées communauté / mise en œuvre — montée en tendance des réflexions sur la « latence d’inférence » et « l’évaluation des agents »

Dans son blog, Hugging Face organise les informations sur l’impact du nombre de tokens visuels en apprentissage multimodal sur la latence d’inférence, et propose des articles explorant la relation avec la VRAM et les budgets de contexte. Pour les utilisateurs finaux, l’expérience ne dépend pas uniquement des performances du modèle : la vision des retards et des coûts pendant l’inférence est tout aussi déterminante. Le partage, dans des cycles courts, d’informations relevant de « l’ingénierie opérationnelle et de la performance » au sein de la communauté devient un facteur d’accélération de la vitesse d’implémentation.
[Blog Hugging Face (ex.) « Demystifying Multimodal Learning: Impact of Visual Tokens on Inference Latency »](https://huggingface.co/blog/MatteoNulli/de-mystifying-multimodal-learning-impact-vt-laten)

---

### 3) Meta : le blog AI at Meta met simultanément l’accent sur « l’expansion et la protection » — contexte du processus de développement et de validation

Le blog Meta AI at Meta conserve, dans ses publications récentes, un ton reliant la mise à l’échelle d’une « IA personnelle plus avancée » à l’importance de la fiabilité, de la sécurité et de la protection des utilisateurs. Concrètement, l’argument revient : plus la personnalisation de l’IA progresse, plus les problématiques de mauvaise utilisation et de sécurité augmentent, ce qui rend essentiel de ne pas faire passer la protection « après coup » dans la conception du produit.
[Blog AI at Meta de Meta (liste de blogs, pas en page d’accueil)](https://ai.meta.com/blog/)

---

### 4) Centre d’aide OpenAI : clarifier l’arrêt de la mise à disposition de GPT-4o et autres sur ChatGPT (l’accès API continue)

Dans le centre d’aide OpenAI, une page en japonais indique que sur ChatGPT, la mise à disposition de modèles comme GPT-4o et GPT-4.1 prend fin. L’arrêt des modèles signifie, pour les utilisateurs, un changement de l’expérience fonctionnelle — au moins côté utilisateur. En revanche, il apparaît que l’accès via l’API reste disponible, ce qui constitue un point d’attention pratique : la stratégie de fourniture est séparée entre le front-end (ChatGPT) et le back-end (API).
[Centre d’aide OpenAI « Arrêt de la disponibilité de GPT-4o et des autres modèles ChatGPT »](https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86)

---

### 5) Même du côté « Research Index » d’OpenAI, de nouvelles initiatives liées à la confidentialité continuent d’être regroupées et clarifiées

OpenAI continue de compiler, sur la page Release d’OpenAI Research Index, les initiatives liées à la confidentialité ainsi que les présentations de nouveaux résultats de recherche et de modèles. Ce n’est pas une « annonce de news » directe, mais c’est une entrée importante pour suivre comment les sujets de recherche se connectent aux produits et à l’évaluation. Quand les entreprises réalisent la gouvernance et la conception des évaluations, le journal de mise à jour des recherches dans une source primaire devient un élément pour déterminer les priorités de réflexion.
[Page officielle OpenAI Research (Release)](https://openai.com/research/index/release/)

---

### 6) Anthropic maintient son orientation vers l’extension de la recherche sur la sécurité et des informations publiées (mises à jour d’articles de recherche et de pages de politiques)

Dans le domaine de la recherche, Anthropic ne se limite pas à publier des documents sur les politiques ou l’exploitation de la sécurité : la publication continue de sujets de recherche progresse également. Par exemple, des approches comme « Automated Alignment Researchers » traitent « l’exécution » pour que l’alignement rattrape la situation comme un sujet de recherche. On peut lire le fait que le débat autour de la sécurité se déplace d’une approche abstraite vers une recherche « plus proche de l’implémentation ».
[Recherche officielle Anthropic « Automated Alignment Researchers »](https://www.anthropic.com/research/automated-alignment-researchers?gsid=dd087f39-a25a-49ee-8106-b598ecf6c774)

---

## 4. Conclusion et perspectives

À partir de l’ensemble des nouvelles du jour, on voit que l’axe de compétition en IA ne se limite pas à la « qualité d’intelligence » des modèles : il s’étend à **l’approvisionnement en calcul (électricité, accélérateurs, contrats cloud)**, **l’exploitation de la sécurité (mise à jour des politiques et opérationnalisation de l’évaluation)** et **l’intégration aux workflows métier (division du travail avec des agents)**.
L’attention, à l’avenir, devrait se porter sur trois points : (1) comment la « visibilité » sur les contrats de partenariat et les capacités de calcul se traduit concrètement par l’expérience produit (latence de réponse, stabilité de la fourniture, résistance aux pics) ; (2) jusqu’où les documents de gouvernance comme la RSP seront rendus transparents en tant que détails des procédures d’évaluation et de la conservation des données ; (3) dans les workflows pratiques académiques et en entreprise, dans quelle mesure les agents s’installent comme une « automatisation responsable ».

---

## 5. Références

| Titre | Source | Date | URL |
|---------|--------|------|-----|
| The next phase of the Microsoft OpenAI partnership | OpenAI | 2026-04-27 | https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/ |
| Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute | Anthropic | 2026-04-20 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute |
| Improving the academic workflow: Introducing two AI agents for better figures and peer review | Google Research | 2026-04-08 | https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/ |
| Responsible Scaling Policy Updates | Anthropic | 2026-04-02 | https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy |
| GPT-4o およびその他の ChatGPT モデルの提供終了 | OpenAI Help Center | 2026-04-27 | https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86 |
| Demystifying Multimodal Learning: Impact of Visual Tokens on Inference Latency | Hugging Face Blog | 2026-04-24 | https://huggingface.co/blog/MatteoNulli/de-mystifying-multimodal-learning-impact-vt-laten |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
