---
title: "Résumé hebdomadaire IA - La victoire se décide par l'approvisionnement, le contrôle et l'intégration métier"
slug: "ai-weekly-recap-2026-05-05"
summary: "Cette semaine, les ressources de calcul (GW/électricité), les contrats, le contrôle des agents et la conception sécurisée des comptes/codes/données ont pris le devant. OpenAI, Anthropic et Google a..."
date: "2026-05-05T13:00"
tags: ["résumé-hebdomadaire-ia","AI","LLM","Cloud et infrastructure","Sécurité","Adoption en entreprise","Technologie","IA générative","Agents","Entreprise","Politique et régulation","Anthropic","OpenAI","Sécurité","LLM/IA générative","Infrastructure","Gouvernance","NVIDIA","Informatique d'entreprise","Tendances produit"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/","https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute","https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/","https://ai.meta.com/blog/","https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86","https://blogs.nvidia.com/blog/nemotron-3-nano-omni-multimodal-agent/","https://openai.com/index/openai-models-codex-and-managed-agents-come-to-aws/","https://cloud.google.com/blog/topics/ai-infrastructure/google-breaks-ground-on-india-ai-hub","https://gendigital.com/newsroom/press-releases/gen-and-xai-partner-to-build-trusted-ai-assistants/","https://www.clarivate.com/news/clarivate-introduces-nexus-connect/","https://www.precisely.com/events","https://www.taipeitimes.com/News/biz/archives/2026/04/29/2003816668","https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/","https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/","https://openai.com/index/openai-available-at-fedramp-moderate/","https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1","https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/","https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/","https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1","https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI×Microsoft：clarification de la « prochaine phase » du partenariat","summary":"Organisation des conditions opérationnelles incluant les exceptions prioritaires à Azure, les licences IP, la répartition des revenus et les conditions jusqu'en 2032. Initiative visant à améliorer la prévisibilité de l'approvisionnement et de l'expansion future."},{"topic":"Anthropic×AWS：sécurisation de jusqu'à 5 GW de ressources informatiques pour Claude","summary":"Renforcement de l'approvisionnement en calcul incluant Trainium2/3, anticipant les goulots d'étranglement de l'entraînement et de la fourniture. Objectif de résilience opérationnelle face à la demande croissante due à la prolifération des agents."},{"topic":"GPT-5.5 d'OpenAI et conformité médicale et FedRAMP de ChatGPT","summary":"Renforcement de l'utilisation informatique pour progresser dans le travail, tout en accélérant la fourniture pour le secteur médical. L'autorisation FedRAMP Moderate réduit les barrières à l'adoption gouvernementale."},{"topic":"La défense des comptes, codes et données IA devient le principal champ de bataille","summary":"La sécurité avancée des comptes d'OpenAI, Claude Security bêta d'Anthropic, la détection des attaques par distillation et autres stratégies de défense concrètes s'adaptent à la réalité des violations et des abus."},{"topic":"Microsoft Agent 365 GA：plan de contrôle des agents d'entreprise","summary":"Mise à disposition générale des fonctionnalités de sécurité, visibilité et contrôle des agents, avec un prix clairement annoncé de 15 $/utilisateur/mois. La normalisation des opérations se généralise comme enjeu concurrentiel."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-05-05.png"
recap_period: "2026-04-28/2026-05-04"
---
## 1. Résumé exécutif

Cette semaine, l'IA n'a pas progressé en se contentant de "lancer un nouveau LLM", mais plutôt en intégrant **ressources de calcul (approvisionnement) · contrats · régulation · gouvernance · conception sécurisée** comme un ensemble cohérent.
OpenAI a accéléré le renforcement des capacités "d'exécution de tâches" des systèmes GPT, tout en réduisant les barrières à l'adoption dans les secteurs **médical** et **FedRAMP**.
AnthropicAssure un **approvisionnement en calcul jusqu'à 5GW** via AWS/Trainiumet la mise en bêta publique de **Claude Security** pour concrétiser les implémentations défensives.
Google a étendu l'intégration de **Gemini/Docs/Drive** dans Workspace, rapprochant ainsi l'IA des fonctionnalités standard des tâches quotidiennes.

En conclusion, l'axe concurrentiel de l'IA s'est déplacé de la "pertinence" vers la question de savoir comment **"maintenir la continuité, permettre l'audit et assurer une opération sûre"**.

---

## 2. Points clés de la semaine (4 sujets majeurs)

### Point clé 1 : L'approvisionnement en ressources de calcul domine la "concurrence des modèles" — les stratégies d'approvisionnement d'OpenAI et Anthropic se sont révélées coordonnées cette semaine

#### Aperçu (Ce qui s'est passé)
Cette semaine, plusieurs annonces ont directement abordé les contraintes d'approvisionnement en IA. OpenAI a présenté son programme d'expansion d'infrastructure IA **Stargate**, visant à accélérer la mise en ligne aux États-Unis en fonction de l'augmentation de la demande, montrant un ajout supplémentaire (plus de 3GW en 90 jours) tout en articulant les objectifs (sécuriser 10GW aux États-Unis, à réaliser d'ici 2029).
De même, Anthropic a étendu sa collaboration avec AWS et a clairement établi un **approvisionnement en calcul jusqu'à 5GW** pour soutenir l'entraînement et le déploiement de Claude. Les délais de mise en service de Traininium2 (première moitié) et les capacités combinées de Traininium2/3 d'ici la fin d'année ont également été mentionnés.

#### Contexte et historique (Pourquoi c'est important)
Durant les mois précédents, la concurrence en matière de performance était principalement discussée via des benchmarks (précision de l'inférence, longueur du contexte, multimodalité, etc.). Cependant, ces annonces de cette semaine déplacent le focus du "flux ascendant" vers les goulots d'étranglement en aval. À mesure que l'utilisation des agents progresse, la charge de calcul augmente — non pas avec des réponses isolées, mais avec des appels d'outils, des tâches longue durée, des références de données externes, etc. En conséquence, l'approvisionnement n'est plus juste une question de "disposer de GPU", mais devient un problème complexe englobant l'électricité, la localisation, les autorisations, la construction, les talents et les cadres opérationnels.

Ce qu'OpenAI et Anthropic ont montré en commun est qu'ils traitent l'approvisionnement en tant que **détail des contrats cloud** et **calendrier des investissements en infrastructure**, en **devançant la demande future en ajustant la distribution de probabilité** en fonction des besoins anticipés. Ce qui est critique ici est que ce que les utilisateurs finaux expérimentent n'est pas "la discussion sur l'entraînement", mais plutôt **la latence, la disponibilité, la résilience aux pics, et la stabilité des prix**. La conception de l'approvisionnement est devenue directement liée à la qualité du produit.

#### Impact technique et social (Effets sur l'industrie et les utilisateurs)
Avec un approvisionnement plus robuste, les entreprises sont moins susceptibles de rester bloquées au stade PoC lors du déploiement d'agents. Typiquement, un PoC réussit à petite échelle, mais en production, avec une exécution simultanée et des pics de charge, la performance se dégrade ou les coûts deviennent imprévisibles, causant l'arrêt du projet.
Les capacités de 5GW, ou les 3GW+ supplémentaires de Stargate, ne font pas que "augmenter la capacité" — elles rendent notamment **plus facile la planification opérationnelle (prévisions de demande, conception des traitements par lots, configurations redondantes)**.

De plus, les stratégies d'approvisionnement se connectent à la géopolitique et aux politiques industrielles. Cette semaine, on a observé en parallèle l'inauguration d'un hub IA de plusieurs gigawatts en Inde et l'expansion des investissements en emballage avancé à Taiwan (pour répondre à la demande de puces IA). Ces mouvements signalent que l'IA s'approche moins de la catégorie "logiciel" et davantage de celle **"infrastructure industrielle nationale et régionale"**.

#### Perspectives futures (Points à surveiller la semaine prochaine)
La prochaine question clé est : "Si l'approvisionnement augmente, qu'est-ce qui devrait devenir moins cher ? À quel cas d'usage sera-t-il alloué en priorité ?"
En particulier, à mesure que les agents se généralisent, la répartition entre la formation (training) et le déploiement (deploying) change, et l'introduction d'une nouvelle génération de puces personnalisées (Traininium2→3) modifie l'équilibre entre **prix unitaire et taux d'utilisation**. La question devient : chaque entreprise peut-elle passer de la phase "d'accroissement de l'approvisionnement" à celle d'**"allocation optimale de l'approvisionnement" (optimisation des coûts et des performances)** ?

#### Sources
- [Building the compute infrastructure for the Intelligence Age](https://openai.com/index/building-the-compute-infrastructure-for-the-intelligence-age/)
- [Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute](https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute)

---

### Point clé 2 : L'exécution stable des agents progresse, tandis que le plan de contrôle et la défense deviennent des rôles prioritaires (Anthropic/OpenAI/Microsoft)

#### Aperçu (Ce qui s'est passé)
Cette semaine, les systèmes d'agents IA ont progressé en stabilité d'exécution et en gouvernance/sécurité. Anthropic a poursuivi la fourniture d'**agents gérés** sur la plateforme Claude, visant à héberger les tâches autonomes à long terme de manière résiliente aux interruptions et pertes d'état.
Du côté sécurité, Anthropic a lancé en bêta publique **Claude Security**, conçu pour scanner les vulnérabilités de code et proposer des corrections. L'objectif est de relier la détection → l'explication → la correction (patch) dans les bases de code complexes des entreprises.
OpenAI, de son côté, propose **Advanced Account Security** en opt-in, renforçant l'authentification résistante au phishing et donnant aux utilisateurs à haut risque la possibilité de refuser l'utilisation de leurs données pour l'entraînement du modèle.
Microsoft a mis en GA le **Agent 365** en tant que "plan de contrôle" pour les opérations d'agents en entreprise, unifiant la surveillance en temps réel, la gouvernance et la sécurité (avec un prix explicite de \$15 par utilisateur par mois).

#### Contexte et historique (Pourquoi c'est important)
Les agents présentent des risques opérationnels plus importants que la génération isolée. La raison est simple : les agents agissent sur l'environnement extérieur (exécution d'outils, exercice de droits, accès aux données), ce qui signifie que **le rayon de dégâts d'une défaillance s'élargit**.
Alors que l'IA conversationnelle traditionnelle se concentrait sur "la consultation d'informations", les agents visent l'"accomplissement de tâches". Dès lors, les défaillances ne relèvent plus de la qualité de conversation, mais des droits d'accès, des journaux, de l'audit et de la récupération après sinistre.
L'approche d'Anthropic sur les agents gérés est de stabiliser "l'environnement d'exécution, la session et le sandbox" côté plateforme. L'Agent 365 de Microsoft traduit cela en "contrôle" applicable aux opérations réelles. Les initiatives de sécurité d'OpenAI et Anthropic se positionnent comme des mesures défensives à l'entrée et en tant que défense IA pour limiter les dégâts en cas d'incident.

#### Impact technique et social (Effets sur l'industrie et les utilisateurs)
Cette combinaison clarifie la "recette gagnante" pour l'adoption en entreprise.
Premièrement, **la stabilité d'exécution** est requise pour faire fonctionner les agents (Anthropic).
Deuxièmement, une fois en opération, **le contrôle et l'audit** deviennent nécessaires (Microsoft).
Troisièmement, la surface d'attaque augmente, donc **la défense de l'entrée, du code, et contre l'extraction de capacités** est essentielle (OpenAI/Anthropic).

Pour l'utilisateur, la sensation n'est pas "plus intelligent", mais plutôt **"ne s'arrête pas", "pas d'accidents", "traçable", "récupérable"**. C'est extrêmement important pour l'IT d'entreprise — que les équipes de sécurité puissent approuver les conditions de déploiement détermine en grande partie la vitesse d'adoption sur le terrain.

#### Perspectives futures (Points à surveiller la semaine prochaine)
Le prochain défi est **l'interaction entre agents**. Cette semaine, Microsoft Research a souligné l'importance du red-teaming pour identifier ce qui se rompt quand les agents sont interconnectés, même si chacun est sûr isolément.
Le plan de contrôle des agents devrait évoluer au-delà de la surveillance des agents individuels pour inclure la **traçabilité causale des workflows complets** (qui a exécuté quoi et à quel moment).

#### Sources
- [Claude Security Public Beta](https://www.anthropic.com/news/claude-security-public-beta)
- [Introducing Advanced Account Security](https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/)
- [Microsoft Agent 365, now generally available, expands capabilities and integrations](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/01/microsoft-agent-365-now-generally-available-expands-capabilities-and-integrations/)
- [Agent 365—the control plane for agents](https://www.microsoft.com/microsoft-agent-365)
- [Managed Agents Release Notes](https://www.anthropic.com/news/claude-managed-agents-release-notes-may-2026)

---

### Point clé 3 : OpenAI s'est rapproché du terrain via GPT-5.5/médecine/FedRAMP — Google se transforme en OS opérationnel via l'intégration Workspace

#### Aperçu (Ce qui s'est passé)
Cette semaine, OpenAI a étendu sa stratégie de déploiement de GPT-5.5 vers "progresser dans le travail", renforçant l'analyse, l'étude, l'analyse de données et la réalisation de tâches multiplateformes via l'interaction avec les outils. Parallèlement, OpenAI a mis ChatGPT for Clinicians à disposition gratuitement, accélérant le soutien aux documents et à la recherche cliniques. De plus, l'obtention de la certification FedRAMP Moderate a élargiy l'accès aux agences gouvernementales.
De son côté, Google a étendu Workspace Intelligence avec des contrôles administrateur et a élargiy l'expérience Gemini à Docs/Drive. Les AI Overviews dans Drive sont devenues généralement disponibles, amenant la recherche, le résumé et l'extraction d'informations clés vers le statut de "fonctionnalité standard". Dans Docs, l'expérience "de la page blanche à l'accomplissement" a été renforcée, plaçant la génération au cœur du flux de travail plutôt que comme une application distincte.

#### Contexte et historique (Pourquoi c'est important)
Le dénominateur commun ici est de passer l'IA générative du rôle de "modèle" à celui "d'équipement professionnel".
Si OpenAI poursuit l'intégration médicale et gouvernementale, c'est que la précision générative seule ne suffit pas — la justification, la confidentialité et la supervision sont essentielles dans ces domaines. FedRAMP représente l'"adhérence aux exigences opérationnelles", et dans le déploiement en entreprise, cela détermine souvent plus l'adoption que le prix.
L'intégration de Google dans Workspace suit la même logique — la performance du modèle devient secondaire par rapport à **l'ancrage aux données organisationnelles** et la capacité des administrateurs à contrôler l'activation/la désactivation. Quand cela est établi, l'IA cesse d'être un conseil et devient un agent actif dans l'édition, le résumé et l'exploration, s'enracinant plus facilement dans les flux de travail.

#### Impact technique et social (Effets sur l'industrie et les utilisateurs)
L'utilisateur se déplace de "consulter l'IA" vers "faire avancer le travail avec elle".
Pour les professionnels de santé, l'organisation et le soutien des documents peuvent alléger la charge des torrents d'articles de recherche et des responsabilités administratives.
Dans les entreprises générales, la normalisation de Docs/Drive pour le résumé et l'aperçu réduit le temps d'exploration documentaire, faisant de l'IA une fonction du système d'exploitation professionnel.
Sociale, à mesure que l'IA s'imbrique davantage, la gouvernance des données et l'auditabilité deviennent cruciales, élargissant la responsabilité informatique de l'entreprise. En conséquence, l'évaluation d'adoption de l'IA passe de "démo de modèle" à "conception opérationnelle".

#### Perspectives futures (Points à surveiller la semaine prochaine)
La prochaine tension est : jusqu'à quel point l'IA intégrée peut-elle devenir "autonome", et la gouvernance est-elle suffisamment robuste ?
Du côté OpenAI, les retours opérationnels de la médecine et du gouvernement pourraient crystalliser des modèles sécurisés standards.
Du côté Google, la largeur de couverture de Workspace Intelligence et la granularité du contrôle administrateur seront des points décisifs.

#### Sources
- [Introducing GPT-5.5](https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/)
- [Making ChatGPT better for clinicians](https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/)
- [OpenAI available at FedRAMP Moderate](https://openai.com/index/openai-available-at-fedramp-moderate/)
- [Introducing Workspace Intelligence, with admin controls](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1)
- [New Gemini capabilities in Google Docs help you go from blank page to brilliance](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/new-gemini-capabilities-in-google-docs-help-you-go-from-blank-page-to-brilliance.html)
- [AI Overviews in Drive now generally available](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1)

---

### Point clé 4 : La "défense concrète" en matière de sécurité progresse — comptes, code, et attaques d'extraction (distillation)

#### Aperçu (Ce qui s'est passé)
Cette semaine, la sécurité a cessé d'être théorique pour s'inscrire dans les produits et opérations.
OpenAI a annoncé Advanced Account Security, renforçant l'authentification résistante au phishing (via YubiKey et autres) et clarifiant via les paramètres d'opt-in que les données n'alimentent pas l'entraînement du modèle.
Anthropicétend Claude Security en bêta publique, apportant l'automatisation du scan et de la correction des vulnérabilités aux entreprises.
De plus, Anthropic signale des campagnes d'attaques par distillation à "l'échelle industrielle" (extraction de capacités par une copie non autorisée), montrant ce que le côté fournisseur doit surveiller et arrêter.

#### Contexte et historique (Pourquoi c'est important)
Avec la généralisation des agents, les attaquants ne visent pas seulement l'"information" mais aussi l'"opération". Cela signifie qu'ignorer l'entrée (authentification, chemins de récupération), l'exécution (code, droits, accès aux données) et la valeur du modèle (attaques d'extraction) laisse des angles morts. Les trois dimensions doivent être vues ensemble.
La protection de compte d'OpenAI renforce l'entrée. La défense du code d'Anthropic réduit les dégâts lors de l'exécution. La détection de la distillation surveille la cible finale de l'attaquant (piratage des capacités).
Cette convergence signifie que la "sécurité" transition du travail artisanal vers l'intégration en tant que fonctionnalités produit.

#### Impact technique et social (Effets sur l'industrie et les utilisateurs)
Pour les utilisateurs d'entreprise, les mesures de sécurité deviennent sélectionnables en tant que features fournisseur, plutôt que de dépendre d'optimisations individuelles.
Par exemple, une conception d'opt-in qui active la défense "seulement quand nécessaire" pour les travailleurs à haut risque réduit la friction opérationnelle tout en augmentant le coût d'attaque.
La réparation automatique des vulnérabilités de code peut accélérer la vitesse de développement sans sacrifier la sécurité. La distillation comme attaque menace la concurrence elle-même — les fournisseurs ne renforcent plus juste les verrous, mais reconsidèrent la théorie des jeux : "comment réduire la valeur extractible ?" devient la nouvelle frontière.

#### Perspectives futures (Points à surveiller la semaine prochaine)
La prochaine étape sera la capacité à créer une "trace d'audit vérifiable" pour ces défenses.
En particulier, dans l'ère des agents, en cas de compromission, enquêter "ce qui a été exécuté et quelles données ont été accédées" en reliant les logs de sécurité et le plan de contrôle devient essentiel. Plus le plan de contrôle avance (comme Agent 365), plus la valeur des implémentations défensives augmente.
La distillation, étant une attaque "supposée exister", rend la surveillance continue et la mise à jour des modèles de détection ainsi que les politiques des facteurs concurrentiels clés.

#### Sources
- [Introducing Advanced Account Security](https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/)
- [Claude Security Public Beta](https://www.anthropic.com/news/claude-security-public-beta)
- [Detecting and preventing distillation attacks](https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA)
- [From capability to responsibility: Securing our global digital ecosystem with next‑generation AI](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/)

---

## 3. Analyse hebdomadaire des tendances (thèmes et structures communs)

Ce qui traverse l'ensemble des nouvelles de cette semaine est que la valeur de l'IA s'est déplacée de la **"qualité du résultat"** seule vers la **"conception jusqu'au déploiement" (possibilité d'adoption)** et la **"sécurité en opération" (taux d'accident)**.
Concrètement, quatre modèles se sont répétés :

Le premier est que **la prévisibilité de l'approvisionnement** est devenue un axe concurrentiel. Les annonces de Stargate et du maximum de 5GW d'Anthropic ne concernent pas tant la sagacité du modèle, mais plutôt garantir que l'utilisation ne s'arrête pas. À mesure que les agents prolifèrent, la demande de calcul devient imprévisible et un "rembourrage" cloud ne peut l'absorber. Les engagements d'approvisionnement deviennent critiques.

Le deuxième est l'**stabilisation de l'exécution des agents** et l'**émergence du plan de contrôle**. Les agents gérés d'Anthropic et l'Agent 365 de Microsoft vont au-delà de "faire fonctionner" vers "arrêter", "observer", "auditer". C'est le signal que le déploiement passe des PoC à la production.

Le troisième est la **concrétisation de la défense**. La protection de compte, la défense du code et la détection de la distillation traitent la réalité multi-étapes des attaques. Notamment, la distillation entrelace concurrence et sécurité — ce n'est plus juste de l'exploitation sécurisée.

Le quatrième est l'**accélération de l'intégration métier**. Workspace Intelligence, la génération dans Docs, les AI Overviews dans Drive — tout cela rapproche l'IA d'une "fonction du système d'exploitation professionnel" plutôt qu'un "service distinct". L'adoption passe de l'éducation/développement à la gouvernance administrateur/données.

En comparaison inter-compétiteurs : "OpenAI = résoudre les barrières d'adoption (médecine/FedRAMP/défense de compte)" | "Anthropic = approvisionnement + défense (ressources/sécurité)" | "Google = connexion à l'OS professionnel (Workspace)" | "Microsoft = standardiser le contrôle (Agent 365)" — une répartition des rôles nettement visible cette semaine.

---

## 4. Perspectives futures (Points clés pour la semaine prochaine)

Trois points devraient être particulièrement importants à partir de la semaine prochaine :

Le premier est **l'audit et la traçabilité dans l'opération long terme des agents**. À mesure que les agents gérés et les plans de contrôle progressent, les entreprises jugeront sur la base de "quand · quoi · qui exécute". Les défenses (compte/code/extraction) s'accélèrent quand elles s'intègrent aux traces d'audit.

Le deuxième est **comment les retours d'investissement en ressources de calcul se matérialisent dans les structures de coûts**. L'approvisionnement en GW ne monte que la performance — cela stabilise la latence, les pics et les tarifs. Quel cas d'usage obtient la priorité façonnera l'expérience produit.

Le troisième est **la "granularité opérationnelle" de la régulation et de la gouvernance**. L'AI Act timeline a été clarifiée cette semaine. Prochainement, "comment satisfaire quelle exigence via quel doc/log/évaluation" sera en question. La convergence technique-légale accélère la mise en production des agents et intégrations métier.

---

## 5. Références

| Titre | Source | Date | URL |
|-------|--------|------|-----|
| The next phase of the Microsoft OpenAI partnership | OpenAI | 2026-04-27 | https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/ |
| Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute | Anthropic | 2026-04-20 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute |
| Introducing GPT-5.5 | OpenAI | 2026-04-23 | https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/ |
| Making ChatGPT better for clinicians | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/ |
| OpenAI available at FedRAMP Moderate | OpenAI | 2026-04-27 | https://openai.com/index/openai-available-at-fedramp-moderate/ |
| Introducing Workspace Intelligence, with admin controls | Google Workspace Updates | 2026-04-22 | https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1 |
| AI Overviews in Drive now generally available | Google Workspace Updates | 2026-04-24 | https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1 |
| Introducing Advanced Account Security | OpenAI | 2026-04-30 | https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/ |
| Claude Security Public Beta | Anthropic | 2026-04-30 | https://www.anthropic.com/news/claude-security-public-beta |
| Detecting and preventing distillation attacks | Anthropic | 2026-02-23 | https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA |
| Microsoft Agent 365, now generally available, expands capabilities and integrations | Microsoft | 2026-05-01 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/01/microsoft-agent-365-now-generally-available-expands-capabilities-and-integrations/ |
| Agent 365—the control plane for agents | Microsoft | 2026-05-01 | https://www.microsoft.com/microsoft-agent-365 |
| Building the compute infrastructure for the Intelligence Age | OpenAI | 2026-04-29 | https://openai.com/index/building-the-compute-infrastructure-for-the-intelligence-age/ |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
