---
title: "Récapitulatif hebdomadaire IA - Implémentation d'agents et normalisation de la sécurité et des opérations"
slug: "ai-weekly-recap-2026-03-31"
summary: "Cette semaine, l'évaluation et le contrôle des agents sont à l'honneur. OpenAI intègre la sécurité Codex/CV, acquiert Promptfoo et promeut Model Spec/Safety Bug Bounty. NVIDIA optimise l'inférence ..."
date: "2026-03-31T13:00"
tags: ["ai-weekly-recap","IA générative","agents","sécurité","développement de modèles","infrastructure IA","IA","technologie","OpenAI","NVIDIA","Microsoft","Anthropic","régulation IA","Google DeepMind","IA physique","politique IA","apprentissage automatique","infrastructure","sécurité IA","modèles/infrastructure","outils pour développeurs","robotique"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/introducing-aardvark/","https://openai.com/index/gpt-5-3-codex-system-card/","https://www.anthropic.com/news/claude-sonnet-4-6","https://www.anthropic.com/engineering/building-c-compiler","https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-ceo-jensen-huang-and-global-technology-leaders-to-showcase-age-of-ai-at-gtc-2026","https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2026/03/09/powering-frontier-transformation-with-copilot-and-agents/","https://deepmind.google/research/publications/231971/","https://twitter.com/soraofficialapp/status/1770000000000000000","https://www.nvidia.com/en-us/about/news/nvidia-donates-dynamic-resource-allocation-driver-for-gpus-to-kubernetes-community/","https://news.microsoft.com/en-gb/2026/03/17/using-inexpensive-microleds-microsoft-networking-innovation-aims-to-make-datacenters-more-efficient/","https://www.wxxinews.org/2026-03-25/judge-says-governments-anthropic-ban-looks-like-punishment","https://openai.com/index/inside-our-approach-to-the-model-spec/","https://openai.com/index/introducing-the-openai-safety-bug-bounty-program/","https://localnewsmatters.org/2026/03/25/federal-judge-skeptical-of-governments-blacklisting-of-anthropic-amid-policy-dispute/","https://openai.com/index/update-on-the-openai-foundation/","https://openai.com/index/powering-product-discovery-in-chatgpt/","https://deepmind.google/discover/blog/protecting-people-from-harmful-manipulation/","https://blog.google/products/search/google-search-live-global-expansion/","https://research.nvidia.com/blog/2026/into-the-omniverse-gtc-physical-ai/","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/asgardbench-a-benchmark-for-visually-grounded-interactive-planning/"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI : Intégration de la sécurité Codex (Aardvark)","summary":"Intégration de la recherche en sécurité orientée agent dans l'expérience de développement de Codex, en automatisant le flux allant de la génération de modèles de menace à l'analyse de l'historique du référentiel. L'accélération de la connexion à l'implémentation et à la validation progresse."},{"topic":"OpenAI : Spécifications de modèle et programme de récompense pour les bugs de sécurité","summary":"Publication des directives de comportement du modèle incluant le processus de formulation, avec récompenses pour les chercheurs signalant les bugs de sécurité. Parallèlement à la concurrence de performance, on établit des processus de sécurité auditable."},{"topic":"Microsoft : Agent 365 / Suite Frontier pour le contrôle opérationnel","summary":"Positionnement d'Agent 365 comme plan de contrôle pour « observer, contrôler et protéger » les agents, promotion du déploiement en production en tant qu'ensemble avec Microsoft 365 E7. Inclut la mitigation en cas d'incident."},{"topic":"NVIDIA : Dynamo 1.0 et IA physique Omniverse","summary":"Présentation de Dynamo 1.0 optimisant l'inférence distribuée en qualité de production et du développement de l'IA physique basée sur les robots et les jumeaux numériques. La base de calcul et la connexion opérationnelle progressent simultanément."},{"topic":"Régulation : Report d'application de la Loi IA de l'UE et normalisation de l'évaluation de sécurité","summary":"Le report de l'application des exigences à haut risque de la Loi IA de l'UE a été approuvé, donnant un délai pour la finalisation des orientations techniques. Les entreprises doivent poursuivre l'accélération de leurs plans de conformité."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-03-31.png"
recap_period: "2026-03-24/2026-03-30"
---
### 1. Résumé exécutif
L'actualité IA de cette semaine a été centrée sur « les mécanismes de fonctionnement sécurisé » plutôt que sur « les modèles plus intelligents ».
OpenAI progresse dans l'implémentation de l'évaluation et de la gouvernance via l'intégration de Codex Security, l'acquisition de Promptfoo, et Model Spec/Safety Bug Bounty.
Microsoft commercialise le contrôle des opérations d'agents avec Agent 365 et Microsoft 365 E7, tandis que NVIDIA s'attaque aux goulots d'étranglement de la production avec Dynamo 1.0 et l'IA physique.
Parallèlement, l'AI Act de l'UE reporte son application, maintenant l'écart entre régulation et implémentation comme point focal.

### 2. Points clés de la semaine (3-5 sujets les plus importants)

#### Point clé 1 : OpenAI rapproche la « recherche en sécurité de type agent » de l'implémentation via l'intégration Codex (Aardvark→Codex Security)
**Aperçu**
OpenAI a annoncé son intention de fournir Aardvark, présenté comme une recherche en sécurité de type agent, sous la forme de Codex Security via une mise à jour. Au-delà de l'approche traditionnelle « d'aide manuelle à l'investigation des vulnérabilités », cela progresse en analysant tout le dépôt pour créer des modèles de menace et améliorer la précision de détection des vulnérabilités connues et synthétiques. De plus, il y a une mention spécifique du processus incluant les points de référence Golden repositories et le parcours de l'historique du dépôt, soulignant l'automatisation en tant que processus et pas seulement la détection.
Ce contexte se relie directement aux efforts de sécurité et d'évaluation ultérieurs de l'entreprise (System Card, Safety Bug Bounty, intégration Promptfoo, etc.). En d'autres termes, la transition s'opère vers les agents LLM qui assument non seulement « la sécurité du modèle » mais aussi « la sécurité des phases de développement et de vérification ».

**Contexte et antécédents**
La sécurité du développement logiciel ne se limite pas à la découverte ponctuelle de vulnérabilités ; elle nécessite un suivi continu de « quel changement a engendré le risque » et « quel étendue d'action, avec quelle priorité, doit-on traiter ». Les LLM ont accéléré la compréhension et la proposition de corrections de code, mais pour que la défense « gagne de manière quantifiable », un workflow qui boucle continuellement l'investigation, la vérification et le suivi devient crucial. L'intégration de Codex Security pour Aardvark se positionne comme une tentative de regrouper ce workflow de manière systématique.
De plus, la sécurité supporte mal les coûts des faux positifs, et l'explicabilité et la reproductibilité sont déterminantes pour le succès opérationnel. OpenAI a montré que, du moins en appuyant les performances sur des benchmarks, l'agent migre vers l'expérience d'implémentation (Codex).

**Impact technique et sociétal**
Sur le plan technique, la génération de modèles de menace → balayage de l'historique → (au moins) validation des performances sur benchmarks se déplace vers un workflow de type agent plutôt que vers de simples conseils ponctuels. Cela permet à la sécurité de transitionner du « conseil » au « processus exécutable ».
Socialement, les entreprises ont l'opportunité de traiter les mesures de sécurité non comme des « affirmations » des fournisseurs mais comme des « preuves d'évaluation ». À l'avenir, la qualité des suggestions de corrections, l'intégration dans les workflows de création de tickets, d'approbation et d'audit (conception opérationnelle) seront au cœur des enjeux. Le message s'amplifie : la sécurité de type agent nécessite une vigilance aussi importante sur les garde-fous et l'auditabilité que sur l'amélioration des modèles.

**Perspectives futures**
Les enjeux suivants sont la reproductibilité de la détection, l'explicabilité des faux positifs, la qualité des propositions de correction, et l'intégration dans les opérations de sécurité organisationnelles. En outre, le mouvement Aardvark/Codex Security évolue ultérieurement vers « l'intégration d'une base d'évaluation (Promptfoo) », « les directives comportementales (Model Spec) » et « la rémunération des bugs de sécurité (Safety Bug Bounty) ». L'avenir suggère fortement que « l'évaluation de sécurité devient une fonctionnalité standard du produit ».
En particulier, au fur et à mesure que les agents écrivent du code et progressent vers l'implémentation, la sécurité devient inséparable de la CI/CD et de la gouvernance développement (approbation, audit). La normalisation à ce stade est un facteur clé pour la vitesse d'adoption.

**Sources** : [OpenAI « Introducing Aardvark »](https://openai.com/index/introducing-aardvark/), [OpenAI « GPT-5.3-Codex System Card »](https://openai.com/index/gpt-5-3-codex-system-card/)

---

#### Point clé 2 : OpenAI, acquisition de Promptfoo et approche trinité « évaluation·atténuation·conception » pour la sécurité des agents (Promptfoo/Model Spec/Safety Bug Bounty/résilience à l'injection)
**Aperçu**
Cette semaine, OpenAI s'est distingué par des efforts pour assembler la sécurité des agents à travers plusieurs couches : « base d'évaluation », « directive comportementale » et « conception contre les attaques spécifiques ». D'abord, l'acquisition de Promptfoo a été annoncée, clarifiant l'intention d'intégrer l'évaluation de sécurité des agents et la gestion du red-teaming dans OpenAI Frontier. De plus, OpenAI a publié une approche de formulation de Model Spec comme directive comportementale du modèle, lancé un programme de rémunération pour les bugs de sécurité IA (Safety Bug Bounty), et expliqué la conception d'atténuation systématiquement pour les domaines de cybersécurité de haut niveau dans la System Card de GPT-5.4 Thinking. Parallèlement, des explications réinterprétant la « résilience à l'injection de prompt » non comme un simple refus mais comme de « l'ingénierie sociale contextuelle » confirment la progression de la connexion entre conception et évaluation.

**Contexte et antécédents**
L'agentification augmente la valeur métier tout en élargissant la surface d'attaque. Puisque les incidents résultent de facteurs complexes—web, PDF, e-mail, outils externes, permissions, procédures—la simple sécurité « du modèle qui répond de façon sûre » devient insuffisante. L'évaluation et l'opération deviennent critiques. L'intégration de mécanismes comme Promptfoo pour l'évaluation et le red-teaming est une réponse directe à cette structure.
Simultanément, Model Spec clarifie « ce qui est acceptable et ce qui peut être contourné par les utilisateurs », alignant les axes de jugement pour le développement et les opérations. Safety Bug Bounty est aussi un cadre qui accélère ce jugement via les contributions de chercheurs externes.
Expliquer la conception d'atténuation cybernétique dans les System Card—bien au-delà de l'interdiction—s'aligne avec le choix de publier « le contrôle de la manifestation des capacités » comme philosophie de conception.

**Impact technique et sociétal**
Techniquement, l'intégration d'une base d'évaluation par acquisition rend « l'évaluation reproductible → amélioration → réévaluation » plus facile à boucler. De plus, l'explication de la résilience à l'injection de prompt montre comment la défense s'étend de « filtrage de chaînes » à « compréhension contextuelle et décision ». Cela se traduit directement dans la conception système des appels d'outils d'agents et la vérification des permissions.
Socialement, la dynamique où la sécurité IA passe de « l'affirmation politique » à un « processus auditable » s'accélère. Puisque la responsabilité inclut non seulement les résultats du modèle mais aussi le processus de développement (tests, red-teaming, registres), la valeur marchande de l'évaluation et de la transparence augmente.

**Perspectives futures**
Dans les semaines suivantes, l'attention se portera sur « à quel point l'évaluation s'institutionnalise comme fonctionnalité produit standard », « comment la résilience à l'injection se concrétise dans les garde-fous opérationnels », et « quel impact direct les atténuations de la System Card ont sur les catégories et l'utilité opérationnelle ».
En combinaison avec l'intégration Codex Security (Point clé 1), la sécurité bascule encore plus fortement de « le modèle répond en toute sécurité » vers « le processus de développement n'introduit pas de risques ».

**Sources** : [OpenAI « OpenAI to acquire Promptfoo »](https://openai.com/index/openai-to-acquire-promptfoo/), [OpenAI « Inside our approach to the Model Spec »](https://openai.com/index/inside-our-approach-to-the-model-spec/), [OpenAI « Introducing the OpenAI Safety Bug Bounty program »](https://openai.com/index/introducing-the-openai-safety-bug-bounty-program/), [OpenAI « GPT-5.4 Thinking System Card »](https://openai.com/index/gpt-5-4-thinking-system-card/), [OpenAI « Designing AI agents to resist prompt injection »](https://openai.com/index/designing-agents-to-resist-prompt-injection/)

---

#### Point clé 3 : Microsoft commercialise le « plan de contrôle des opérations d'agents » via Agent 365 et Microsoft 365 E7
**Aperçu**
Microsoft a placé au premier plan le cadre de contrôle pour « exploiter » les agents au sein des organisations, parallèlement à l'expansion de Copilot et agents. Particulièrement, Agent 365 est positionné comme un plan de contrôle et fourni en bundle avec Microsoft 365 E7 (Frontier Suite). Ce mouvement est aussi une déclaration que les entreprises déployant des agents affronteront prochainement le mur de « l'observation, contrôle et protection »—que Microsoft prend à sa charge non comme simple bonne pratique mais comme conception produit. Les articles d'entrée mettaient l'accent sur le Wave 3 où Word/Excel/PowerPoint/Outlook/Copilot Chat incorporent des capacités de type agent, tout en permettant aux organisations d'observer, contrôler et protéger les agents, facilitant la transition de l'expérimentation à l'utilisation à l'échelle de l'entreprise.

**Contexte et antécédents**
Bien que la PoC d'IA générative réussisse souvent, la production achoppe sur « qui peut l'utiliser », « qu'est-ce qui est autorisé », « comment surveiller », et « comment arrêter les incidents ». Les agents, comportant un accès à des données externes et des opérations d'outils métier, compliquent les responsabilités.
Agent 365 de Microsoft institutionnalise cette préoccupation comme « prérequis d'exploitation (Intelligence + Trust) ». Plutôt qu'un agent isolé, il combine identité, politiques et observabilité, s'alignant sur une composition gardée par Entra Suite et similaires.

**Impact technique et sociétal**
Techniquement, traiter les agents non comme des « composants agissant librement » mais comme se maintenant en cohérence avec le contexte métier existant (historique, priorités, contraintes) devient clé. Les explications de l'article (Copilot et agents partagent la même intelligence) révèlent l'importance cruciale du contrôle d'accès et de la conception des registres.
Socialement, à mesure que les agents se propagent, les demandes d'audit et de conformité deviennent tangibles. En commercialisant ce niveau, Microsoft permet aux entreprises de progresser de « puis-je déployer » à « à quel périmètre et conditions puis-je tolérer », un jugement pratique. En conséquence, le déploiement d'agents devient moins obstructif, mais l'absence de conception du contrôle alourdit la responsabilité en cas d'incident.

**Perspectives futures**
Le prochain foyer est le degré de granularité de gouvernance que fournit Agent 365, la portée de l'exécution d'agent (quelles applications M365 et quelles actions), et la concrétisation de la conformité d'audit. Avant le lancement du 1er mai (Microsoft 365 E7/Agent 365), l'établissement des KPI d'exploitation par les entreprises clients deviendra un point d'observation.

**Sources** : [Microsoft « Introducing the First Frontier Suite built on Intelligence + Trust »](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/03/09/introducing-the-first-frontier-suite-built-on-intelligence-trust/), [Microsoft 365 Blog « Powering Frontier Transformation with Copilot and agents »](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2026/03/09/powering-frontier-transformation-with-copilot-and-agents/)

---

#### Point clé 4 : NVIDIA optimise l'inférence distribuée à l'échelle de production avec Dynamo 1.0 et rehausse simultanément l'IA physique et l'efficacité énergétique
**Aperçu**
Dans la continuité de sa promotion de « l'infrastructure d'IA à l'échelle industrielle » au GTC 2026, NVIDIA persiste à frapper directement les goulots d'étranglement d'implémentation. Les articles d'entrée mettent l'accent sur Dynamo 1.0, un framework d'optimisation d'inférence publié comme « prêt pour la production », ciblant faible latence et haut débit pour l'inférence multi-nœuds comme base intégrée. En parallèle, NVIDIA a montré des directions comme NVIDIA Cosmos 3 et Isaac GR00T N1.7 pour relier l'IA physique au monde réel. De surcroît, d'autres articles ont souligné la perspective « durabilité énergétique »—optimiser flexiblement l'efficacité électrique et réseau des usines IA et réduire la charge du réseau électrique.

**Contexte et antécédents**
Si les agents et modèles d'inférence prolifèrent, le problème se déplace de « faire fonctionner le modèle » vers « le maintenir stable en production ». Dans des conditions d'entrées longues, sorties variées, interruptions et reprises, multimodal et génération vidéo impliquées, la conception de l'inférence distribuée s'alourdit.
Dynamo 1.0 absorbe les goulots—optimisation du placement prefill/decode, API de topologie pour planification, suppression du transfert cache KV—comme un framework intégré et gérable opérationnellement.

**Impact technique et sociétal**
Techniquement, l'inférence distribuée, traditionnellement une agrégation d'optimisations point, converge vers une base plus cohérente. À mesure que la distribution progresse, la latence, les fluctuations de débit et les coûts opérationnels deviennent tangibles, accroissant la valeur d'une base intégrée.
Socialement, cela montre que la contrainte d'« approvisionnement » de l'IA s'étend au-delà de ressources de calcul vers électricité, réseau et conception d'exploitation. Qu'NVIDIA discute simultanément IA physique et efficacité énergétique réaffirme que l'IA progresse de démo de recherche vers infrastructure industrielle.

**Perspectives futures**
On observera comment le routage préférentiel pour charges de travail de type agent se généralise, comment les barrières au déploiement sur infrastructure existante chutent, et comment la reproductibilité benchmark progresse.
De plus, l'avancement de l'IA physique repose sur évaluation « benchmark→déploiement terrain » pour robots et fabrication, créant un potentiel où l'investissement technologique devient avantage concurrentiel.

**Sources** : [NVIDIA « How NVIDIA Dynamo 1.0 Powers Multi-Node Inference at Production Scale »](https://developer.nvidia.com/blog/nvidia-dynamo-1-production-ready/), [NVIDIA Research « Into the Omniverse: NVIDIA GTC Showcases Virtual Worlds Powering the Physical AI Era »](https://research.nvidia.com/blog/2026/into-the-omniverse-gtc-physical-ai/), [NVIDIA Blog « blowing-off-steam…AI Factories… »](https://nvidia.com/en-us/blog/blowing-off-steam-how-power-flexible-ai-factories-can-stabilize-the-global-energy-grid/)

---

### 3. Analyse des tendances hebdomadaires
Le thème traversant cette semaine est clair : « le centre de gravité a basculé de faire marcher les agents à gagner sur l'exploitation ». Plusieurs entreprises effleurent différentes couches de la même structure.

Premièrement, OpenAI et Anthropic épaississent la sécurité et l'évaluation des agents sous des angles distincts. OpenAI progresse simultanément sur intégration Codex Security, acquisition Promptfoo, Model Spec/Safety Bug Bounty, et conception de résilience à l'injection, déplaçant l'évaluation et les garde-fous vers le cœur du produit.
Anthropicrenforce les contextes long, planification, plan d'agents, en plus de validation du développement logiciel par agents parallèles et importance des harnesses d'évaluation via articles d'ingénierie. Les deux convergent non seulement sur augmenter les performances mais sur créer des processus où les incidents ne surviennent pas.

Deuxièmement, le positionnement du « plan de contrôle » en tant que produit par Microsoft indique que la prochaine phase de déploiement d'agents est l'« implémentation de gouvernance ». Les agents manipulant des outils métier exigent inévitablement registres, permissions, observabilité et audit. Agent 365 absorbe cette demande, réduisant les frictions pour déploiement entreprise.

Troisièmement, le recentrage de NVIDIA sur bases d'inférence « prêtes pour la production » (Dynamo 1.0) et le rehaussement simultané d'IA physique/efficacité énergétique exposent l'élargissement des goulots d'étranglement au-delà du calcul vers exploitation, électricité et réseau. Les agents, par décomptes d'inférence et orchestration, gonflent les coûts, rendant optimisation d'infrastructure un axe concurrentiel.

Enfin, côté régulation, le report de la date d'application de l'AI Act de l'UE expose que les guides techniques ne rattrapent pas le retard. Néanmoins, le report n'est pas une exemption de préparation mais une clarification de prédictibilité, exigeant aux entreprises la poursuite de réponses pratiques (audit, évaluation, conception opérationnelle). La normalisation des évaluations et contrôles de sécurité est susceptible de progresser en absorbant l'incertitude réglementaire.

---

### 4. Perspectives futures
L'attention suivante se concentre sur trois points :

Premièrement, les fonctionnalités concrètes du contrôle d'agent. Jusqu'à quel point un plan de contrôle comme Agent 365 fournit-il granularité sur registres, audit, permissions—et comment Codex Security/bases d'évaluation (issues de Promptfoo) s'institutionnalisent comme « procédure d'évaluation standard » pour entreprises, sont les enjeux. Le glissement de la sécurité de « règles de refus » à « processus d'exploitation » devient plus visible.

Deuxièmement, l'intégration de l'évaluation et de la chaîne d'outils de développement. L'acquisition d'Astral par OpenAI incorpore l'expérience Python vers l'écosystème Codex, raccourcissant la boucle génération→inspection→régénération. Les futurs enjeux seront comment les agents exécutent en toute sécurité des ensembles de changements importants via intégration test/vérification.

Troisièmement, coûts d'inférence, latence, et indicateurs d'application terrain. Comment optimisations d'inférence distribuée comme Dynamo 1.0 s'étendent à multimodal, vidéo et IA physique, et comment s'orientent KPIs terrain (débit, latence, disponibilité, efficacité énergétique), représentent les prochains axes d'évaluation.

À long terme, à mesure que l'IA s'intègre du monde des bits vers monde physique, organisations et régulation, « performance » cède à « auditabilité », « reproductibilité » et « conception opérationnelle » comme acteurs principaux. Cette semaine l'atteste : la transition est déjà en cours.

---

### 5. Bibliographie
| Titre | Source | Date | URL |
|-------|--------|------|-----|
| Introducing Aardvark: OpenAI's agentic security researcher | OpenAI | 2026-03-24 | https://openai.com/index/introducing-aardvark/ |
| GPT-5.3-Codex System Card | OpenAI | 2026-03-24 | https://openai.com/index/gpt-5-3-codex-system-card/ |
| OpenAI to acquire Promptfoo | OpenAI | 2026-03-28 | https://openai.com/index/openai-to-acquire-promptfoo/ |
| Inside our approach to the Model Spec | OpenAI | 2026-03-25 | https://openai.com/index/inside-our-approach-to-the-model-spec/ |
| Introducing the OpenAI Safety Bug Bounty program | OpenAI | 2026-03-25 | https://openai.com/index/introducing-the-openai-safety-bug-bounty-program/ |
| GPT-5.4 Thinking System Card | OpenAI | 2026-03-28 | https://openai.com/index/gpt-5-4-thinking-system-card/ |
| Designing AI agents to resist prompt injection | OpenAI | 2026-03-28 | https://openai.com/index/designing-agents-to-resist-prompt-injection/ |
| Introducing the First Frontier Suite built on Intelligence + Trust | Microsoft | 2026-03-09 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/03/09/introducing-the-first-frontier-suite-built-on-intelligence-trust/ |
| Powering Frontier Transformation with Copilot and agents | Microsoft 365 Blog | 2026-03-09 | https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2026/03/09/powering-frontier-transformation-with-copilot-and-agents/ |
| How NVIDIA Dynamo 1.0 Powers Multi-Node Inference at Production Scale | NVIDIA Technical Blog | 2026-03-16 | https://developer.nvidia.com/blog/nvidia-dynamo-1-production-ready/ |
| Into the Omniverse: NVIDIA GTC Showcases Virtual Worlds Powering the Physical AI Era | NVIDIA Research | 2026-03-26 | https://research.nvidia.com/blog/2026/into-the-omniverse-gtc-physical-ai/ |
| blowing-off-steam… How power flexible AI factories can stabilize the global energy grid | NVIDIA Blog | 2026-03-25 | https://nvidia.com/en-us/blog/blowing-off-steam-how-power-flexible-ai-factories-can-stabilize-the-global-energy-grid/ |
| Artificial Intelligence Act: delayed application | European Parliament | 2026-03-26 | https://www.europa.eu/news/en/item/34526 |
| OpenAI to acquire Astral | OpenAI | 2026-03-19 | https://openai.com/index/openai-to-acquire-astral |
| LeRobot v0.5.0: Scaling Every Dimension | Hugging Face | 2026-03-09 | https://huggingface.co/blog/lerobot-release-v050 |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
