---
title: "AI Tech Daily 20 avril 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-04-20"
summary: "Le 20 avril 2026 (JST), l’attention s’est portée sur les orientations d’OpenAI pour renforcer l’IA en entreprise et protéger les droits/transactions, le « Ising » quantique×IA de NVIDIA, ainsi que ..."
date: "2026-04-20T05:30"
tags: ["IA","IA générative","Agents","Politique","Infrastructure"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/","https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/","https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx","https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-the-worlds-first-open-ai-models-to-accelerate-the-path-to-useful-quantum-computers","https://research.google/blog/convapparel-measuring-and-bridging-the-realism-gap-in-user-simulators/","https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/","https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai","https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific","https://www.whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI « La prochaine phase de l’IA en entreprise » : l’IA d’entreprise vers le modèle des agents","summary":"Mise en avant d’une hausse brutale de l’appétit côté entreprises pour le déploiement et d’une trajectoire consistant à déployer l’usage d’agents à l’échelle de toute l’organisation. Mention également de la part des revenus en entreprise et des indicateurs d’utilisation."},{"topic":"NVIDIA Ising : accélération par l’IA de l’étalonnage des processeurs quantiques et de la correction d’erreurs","summary":"Ouverture de modèles d’IA quantiques et mise en avant d’une accélération du calibrage et du décodage (par ex. x2,5/x3). Objectif : réduire grâce à l’IA les goulots d’étranglement du développement quantique."},{"topic":"Google Research : mesurer l’« écart de réalisme » entre l’utilisateur et le simulateur","summary":"Proposition d’un cadre pour évaluer des environnements de simulation d’utilisateurs basés sur des LLM, afin de quantifier les défaillances lors d’interactions longues et d’en tirer des améliorations."},{"topic":"L’EU AI Act : clarifier le calendrier pour l’IA à usage général et l’application par étapes","summary":"L’application de l’AI Act se fait progressivement. Organisation de la date de début de l’application des obligations pour l’IA à usage général et des moments d’entrée en vigueur des règles relatives aux usages à haut risque."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-04-20.png"
---
## 1. Résumé exécutif

Le 20 avril 2026 (JST), les actualités IA ont été marquées par une journée où « l’accélération de l’implémentation des agents » et « la gestion du calendrier réglementation/gouvernance » ont progressé simultanément. OpenAI adopte, pour la « prochaine phase » de l’IA en entreprise, une posture fondée sur l’idée d’utiliser des agents dans toute l’organisation. NVIDIA, de son côté, a introduit « NVIDIA Ising », un modèle ouvert visant à accélérer la calibration et la correction d’erreurs en faisant entrer l’IA dans le domaine quantique. Google Research présente, quant à lui, des travaux qui quantifient le « réalisme gap » (écart de réalisme) entre un utilisateur simulé (user simulator) et des utilisateurs réels, et dévoile deux agents IA qui soutiennent les workflows académiques, renforçant ainsi à la fois l’évaluation et l’automatisation des tâches. ([openai.com](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/?utm_source=openai))

---

## 2. Faits marquants du jour

### Fait marquant 1 : OpenAI met en avant « la prochaine phase de l’IA en entreprise » — déployer l’usage des agents à l’échelle de toute l’entreprise

**Résumé**
OpenAI a mis à jour, sous la forme d’un message interne intitulé « The next phase of enterprise AI », en soulignant que les clients entreprises commencent à avoir à la fois un sentiment d’urgence et une préparation suffisante face à l’adoption de l’IA. Côté entreprises, la direction selon laquelle les agents seront exploités au maximum à l’échelle de l’ensemble de la société s’accentue, et il est également question de la croissance de l’activité « enterprise » d’OpenAI en tant que résultats trimestriels. Le contexte permet notamment de lire une hausse de la part du chiffre d’affaires provenant des entreprises et des progrès dans l’amélioration de l’expérience via des workflows de type agent. [Blog officiel OpenAI « The next phase of enterprise AI »](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/)

**Contexte**
L’IA générative est passée de la « génération de texte » à une « automatisation partielle des processus métiers ». Dans les entreprises, la prochaine barrière consiste désormais à basculer vers des itérations qui traversent l’usage d’outils et la prise de décision (c’est-à-dire l’agenticité). OpenAI décrit cette transition comme le moment où, côté clients, l’envie d’investir (priorité à l’adoption) et, côté terrain, la conception opérationnelle (qui fait quoi, jusqu’où, et comment supervise-t-on) sont enfin alignées. Autrement dit, il s’agit d’un message qui va au-delà de la phase PoC (preuve de concept) : on entre dans une phase où l’on traduit l’IA dans la prise de décision organisationnelle et les flux opérationnels. ([openai.com](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/?utm_source=openai))

**Explication technique**
Ce que signifie « déployer à l’échelle de toute l’entreprise » l’usage des agents, ce n’est pas des prompts ponctuels, mais l’intégration de la planification, de l’exécution et de la vérification sur plusieurs étapes, ainsi que l’orchestration entre des outils métier (connaissances internes, tickets, pipelines de données, systèmes existants). Les traitements de jetons d’API, ou encore les indicateurs d’engagement mentionnés par OpenAI, sont liés, en coulisses, non seulement à la « performance du modèle », mais aussi au niveau de maturité de l’adoption incluant la « conception des workflows », les « garde-fous » et l’« évaluation/la supervision ». Dans une implémentation agentic, la récupération en cas d’échec (recovery) et des contraintes d’action alignées sur les règles métier sont indispensables, et c’est précisément ce qui contribue à réduire les obstacles à l’adoption. ([openai.com](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/?utm_source=openai))

**Impact et perspectives**
Pour les utilisateurs (responsables métiers côté entreprises), l’impact consiste à déplacer le poids : on passe de « la réponse qui revient » à « le travail qui avance ». À l’avenir, il est possible que (1) les cas d’usage passent d’approches par département à des cas transverses, (2) la supervision et la conception sécurité des agents deviennent plus facilement des critères d’achat, et (3) les indicateurs de réussite migrent de la qualité rédactionnelle vers des KPI opérationnels (temps de traitement, taux de retouches, gestion de l’audit, etc.). Le message d’OpenAI montre justement le moment où la « raison d’acheter » bascule de « l’expérimentation » vers « l’exploitation ». La compétition pourrait donc évoluer d’une rivalité de modèles vers une compétition d’« orchestration d’implémentation ». ([openai.com](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/?utm_source=openai))

**Source** : [Blog officiel OpenAI « The next phase of enterprise AI »](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/)

---

### Fait marquant 2 : OpenAI alerte sur les « transactions boursières non autorisées » — la gouvernance d’entreprise fait aussi partie du domaine IA

**Résumé**
OpenAI, via une page de politique/alerte intitulée « Unauthorized OpenAI Equity Transactions », précise clairement que les actions de la société sont soumises à des restrictions de cession et que les propositions impliquant des opérations de vente/achat, la mise en place de gages, ou le transfert d’intérêts économiques sans autorisation peuvent être considérées comme invalides. De plus, en listant aussi des cas qui incluent des SPV (sociétés à vocation spécifique) et la tokenisation, qui prétendent apporter une « exposition » aux actions OpenAI, ou encore des contrats de nature dérivée, OpenAI invite à se préparer à la possibilité de sollicitations frauduleuses en indiquant qu’il peut exister des transactions qui ne respectent pas les conditions. [Page officielle OpenAI « Unauthorized OpenAI Equity Transactions »](https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/)

**Contexte**
Les startups IA et les organismes de recherche peuvent susciter un fort intérêt social en matière de levées de fonds, d’acquisition de talents et d’investissements stratégiques. En conséquence, cette attention peut provoquer du « opportunisme » et faire émerger plus facilement des schémas de transactions (ou des sollicitations qui s’en présentent comme telles) qui ignorent les restrictions de droits et les processus légitimes. OpenAI a structuré ce risque non pas comme une communication publicitaire pour la communauté, mais comme une politique juridique officielle, en appelant le lecteur (investisseurs, entreprises partenaires, particuliers) à la vigilance de façon concrète. ([openai.com](https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/?utm_source=openai))

**Explication technique**
Ici, l’« explication technique » ne porte pas directement sur la technologie des modèles. Toutefois, dans le domaine IA, la fiabilité des entreprises (trust) devient un prérequis pour l’adoption et pour les transactions. De la même manière que plus les agents sont intégrés aux activités, plus les contrats, les audits et la séparation des responsabilités pèsent, dans le cadre des investissements et des partenariats la partie juridique et la gouvernance peuvent devenir des goulots d’étranglement. La page d’OpenAI clarifie non pas la « technologie » d’une transaction, mais les « conditions » : par exemple, la violation des restrictions de cession peut entraîner des nullités ou des annulations, ainsi que des risques de violation des lois sur les valeurs mobilières. ([openai.com](https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/?utm_source=openai))

**Impact et perspectives**
L’enseignements pour l’ensemble du secteur est que, autour des entreprises IA, la « conception de la confiance » est requise aussi dans des domaines autres que le modèle. À mesure que l’IA générative / l’agenticité s’insinuent davantage dans les décisions d’entreprise, la gestion contractuelle et la vérification de la conformité se standardiseront davantage, et la gouvernance sera aussi automatisée et renforcée du point de vue de la chaîne d’approvisionnement et des investissements. L’alerte d’OpenAI ne relève pas d’une approche « traiter lorsque le problème survient » : elle a aussi pour rôle de réduire, en amont, les malentendus sur les transactions. ([openai.com](https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/?utm_source=openai))

**Source** : [Page officielle OpenAI « Unauthorized OpenAI Equity Transactions »](https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/)

---

### Fait marquant 3 : « Ising » de NVIDIA — accélérer la calibration des processeurs quantiques et la correction d’erreurs avec des modèles IA

**Résumé**
NVIDIA a annoncé « NVIDIA Ising » comme un ensemble de « modèles quantiques×IA » open source visant l’industrialisation du calcul quantique. Concernant le décodage de la calibration des processeurs quantiques (calibration) et de la correction d’erreurs quantiques (error correction), l’entreprise affirme obtenir une meilleure performance que les méthodes précédentes, avec des métriques/estimations telles qu’un décodage jusqu’à environ 2,5× plus rapide et 3× plus précis. Des exemples d’adoption par des instituts de recherche et des entreprises impliqués dans le développement des processeurs quantiques sont également listés, dans une volonté de faire rayonner les recherches et l’industrie dans un cadre ouvert. [NVIDIA officiel (Investor Relations) « NVIDIA Launches Ising… »](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx) et [NVIDIA Newsroom « NVIDIA Launches Ising… »](https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-the-worlds-first-open-ai-models-to-accelerate-the-path-to-useful-quantum-computers)

**Contexte**
Dans le domaine quantique, on ne peut pas se contenter de fabriquer du matériel (qubits) : il faut améliorer en boucle la calibration, le contrôle et la correction d’erreurs face au bruit et aux dérives. Cette partie « contrôle et restauration » est difficile à faire progresser uniquement via la théorie ; l’apprentissage et l’inférence basés sur des données expérimentales sont importants. Ainsi, on peut lire l’objectif de NVIDIA : réduire les goulots d’étranglement du développement sur machine grâce à des modèles IA. La tendance consistant à faire entrer l’IA dans les métiers de la mesure et du contrôle quantiques s’étend de façon régulière dans la communauté de recherche. ([investor.nvidia.com](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx?utm_source=openai))

**Explication technique**
Le nom « Ising » évoque des modèles physiques (modèle d’Izing) et leurs domaines d’application, mais l’essentiel est d’utiliser l’IA pour aider au « décodage de la calibration quantique et de la correction d’erreurs ». En calibration, il faut estimer les paramètres de contrôle optimaux à partir des erreurs et des variations observées ; traditionnellement, on s’appuie sur le travail manuel, l’estimation statistique et la modélisation fondée sur la physique. En revanche, le décodage consiste à estimer les corrections à partir des résultats de mesure des codes de correction d’erreurs. Lorsqu’on introduit l’IA ici, on peut économiser des ressources de calcul et accélérer l’inférence à précision équivalente. Les objectifs de performance mis en avant par NVIDIA visent précisément à améliorer le « débit » (throughput) et la « force de restauration » (restoration). ([investor.nvidia.com](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-accelerate-the-path-to-useful-quantum-computers/default.aspx?utm_source=openai))

**Impact et perspectives**
Pour les chercheurs et les entreprises en quantique, les modèles IA deviennent un « composant de pipeline expérimental » inédit. Le fait que le modèle soit open source peut contribuer à la reproductibilité (comparaison des résultats de recherche) et à la facilité de déploiement (intégration avec la stack existante), tout en encourageant les améliorations menées par la communauté. À l’avenir, les points d’attention seront : (1) l’adaptation aux types de correction d’erreurs et à la dépendance aux dispositifs quantiques, (2) la standardisation des métriques d’évaluation du modèle (erreur de calibration, taux de succès de décodage, coût de calcul), (3) l’implémentation d’apprentissage continu et de calibration en ligne. ([investor.nvidia.com](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-worlds-first-open-ai-models-to-accelerate-the-path-to-useful-quantum-computers/default.aspx?utm_source=openai))

**Source** : [NVIDIA officiel (Investor Relations) « NVIDIA Launches Ising… »](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx) / [NVIDIA Newsroom « NVIDIA Launches Ising… »](https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-the-worlds-first-open-ai-models-to-accelerate-the-path-to-useful-quantum-computers)

---

## 3. Autres actualités (5-7 éléments)

### Autre 1 : Google Research publie un nouveau cadre pour mesurer le « réalisme gap » entre utilisateurs et simulateurs (ConvApparel)

**Résumé**
Google Research a publié un nouveau jeu de données et un cadre d’évaluation « ConvApparel » afin de quantifier le « réalisme gap » (écart entre les comportements d’utilisateurs réels et ceux simulés) que l’on observe souvent avec des simulateurs d’utilisateur basés sur LLM. Les évaluations humaines (tests en direct) sont coûteuses et difficiles à mettre à l’échelle, alors que les simulateurs d’utilisateurs peuvent, eux, être étendus. L’objectif est donc de mesurer comment le manque de réalisme impacte la rupture des interactions à long terme et les sorties des contraintes, afin d’aider à entraîner et améliorer des agents de conversation robustes. [Google Research officiel « ConvApparel… »](https://research.google/blog/convapparel-measuring-and-bridging-the-realism-gap-in-user-simulators/)

---

### Autre 2 : Google Research présente deux agents IA pour soutenir le workflow académique (création de figures et relecture par les pairs)

**Résumé**
Google Research a présenté deux agents IA — « PaperVizAgent », qui aide à créer des figures, et « ScholarPeer », qui évalue rigoureusement les articles — dans une perspective visant à automatiser les tâches concrètes de la recherche académique. L’entreprise adopte une posture qui va au-delà de la simple génération de texte, en s’attaquant aux « exigences de qualité » propres aux conférences et aux journaux, avec l’objectif de mécaniser la construction de schémas de méthodes complexes et de graphiques statistiques, ainsi que les points de contrôle liés à l’évaluation par les pairs. C’est un sujet susceptible d’avoir un impact à la fois sur la productivité des chercheurs et sur la reproductibilité. [Google Research officiel « Improving the academic workflow… »](https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/)

---

### Autre 3 : Calendrier d’application de l’EU AI Act — clarifier le « déploiement par étapes » pour l’IA à usage général et les règles à haut risque

**Résumé**
La Commission européenne (DG Stratégie numérique) a regroupé, sous forme de FAQ, les dates de démarrage de l’application de l’EU AI Act, en précisant quelles dispositions entrent en vigueur à partir de quand. Même s’il existe l’idée que l’AI Act s’applique « intégralement en principe deux ans après l’entrée en vigueur », il est essentiel de comprendre que l’IA à usage général (general-purpose AI) et, par exemple, l’AI literacy suivent des calendriers distincts. Pour les entreprises, la question porte désormais sur « d’ici quand » concevoir les processus internes en vue de la conformité, au-delà du simple fait de fournir des modèles. [Commission européenne « AI Act | Navigating… »](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai)

---

### Autre 4 : Anthropic étend ses activités au siège de Sydney — renforcement des capacités pour répondre à la demande en APAC

**Résumé**
Anthropic a annoncé son projet d’ouvrir un site à Sydney, en Australie. Pour la société, il s’agit du quatrième bureau après Tokyo, Bangalore et Séoul, positionné en réponse à la demande au sein de l’écosystème IA en Australie et en Nouvelle-Zélande. L’entreprise vise à renforcer les partenariats côté entreprises et institutions. Elle cite des cas d’usage par région (finance, agritech, clean energy, santé, etc.) et prévoit des coopérations avec des acteurs politiques et des institutions de recherche. [Anthropic officiel « Sydney will become Anthropic’s fourth office… »](https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific)

---

### Autre 5 : La Maison-Blanche propose un « cadre législatif national sur l’IA » — 6 objectifs incluant la protection des enfants, la propriété intellectuelle et l’évitement de la censure

**Résumé**
La Maison-Blanche américaine a publié un document présentant un cadre législatif national sur l’IA au niveau de l’État, fixant six objectifs : la protection des enfants, le renforcement des communautés et des PME, le respect des droits de propriété intellectuelle (droits des créateurs), la protection contre la censure et la préservation de l’expression libre, la promotion de l’innovation et de l’avantage de l’IA des États-Unis, ainsi que l’éducation et le développement des compétences de la main-d’œuvre pour l’IA. En situant simultanément, d’un côté, les « valeurs » et, de l’autre, la « compétitivité industrielle », on perçoit aussi l’intention de réduire l’incertitude générée par un patchwork de lois au niveau des États. [The White House « President Donald J. Trump Unveils National AI Legislative Framework »](https://www.whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/)

---

### Autre 6 : Anthropic continue d’organiser une série d’événements publics axés sur le déploiement entreprise d’agents à long terme (Cowork / déploiement en entreprise)

**Résumé**
Dans le cadre de l’introduction d’agents fonctionnant sur la durée en entreprise, Anthropic continue d’annoncer des événements publics / webinaires qui présentent des cas d’usage concrets et des schémas de déploiement. Par exemple, on peut retrouver des contenus portant sur le déploiement du Cowork au sein d’une entreprise, ainsi que des cas d’usage sur le terrain utilisant Claude Code. C’est une actualité qui vient étayer l’idée que la demande augmente en dehors de la compétition sur les performances des modèles, autour de la question : « comment intégrer des agents à l’exploitation ». [Anthropic officiel (événements) « Deploying Cowork across the Enterprise… with PayPal »](https://www.anthropic.com/webinars/deploying-cowork-across-the-enterprise-with-paypal)

---

## 4. Synthèse et perspectives

En une phrase, la tendance d’aujourd’hui peut se résumer ainsi : « l’IA commence à déplacer son centre de gravité de la “performance” vers l’“exploitation, l’évaluation et les institutions” ». Le message d’OpenAI sur l’IA en entreprise décrit le déploiement de l’agenticité à l’échelle de toute l’organisation, en parlant de la « maturité de l’implémentation » incluant la croissance de l’engagement et de l’usage. De son côté, NVIDIA s’appuie sur l’idée que des goulots d’étranglement réalistes du domaine quantique (calibration et correction d’erreurs) peuvent être traités en injectant de l’IA, tout en traçant une voie pour accélérer la recherche et le développement via des modèles open source. Par ailleurs, Google Research propose un cadre pour évaluer le réalisme des simulateurs d’utilisateurs et des agents qui aident sur des tâches concrètes du travail académique (figures, relecture), renforçant ainsi une posture de « mise en œuvre tout en évaluant ». Côté réglementation, il existe un travail de clarification du calendrier de l’EU AI Act, ce qui implique pour les entreprises de devoir raisonner à rebours pour déterminer « quoi préparer, et avant quand ». ([openai.com](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/?utm_source=openai))

Les points d’attention à partir de demain et au-delà sont : (1) si l’« évaluation de la qualité » des agents va se diffuser de la recherche vers les standards d’implémentation ; (2) à quelles étapes les modèles IA remplaçant des briques du quantique / de la physique (calibration / décodage / contrôle / estimation), et quelles métriques seront adoptées ; (3) dans quelle mesure la conformité réglementaire et la conception produit (audit / gestion des risques) se concrétiseront comme une partie du processus d’achat et de déploiement.

---

## 5. Références

| Titre | Source | Date | URL |
|---------|--------|------|-----|
| The next phase of enterprise AI | OpenAI Blog | 2026-04-08 | https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/ |
| Unauthorized OpenAI Equity Transactions | OpenAI Policies | 2026-04-15 | https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/ |
| NVIDIA Launches Ising, the World’s First Open AI Models to Accelerate the Path to Useful Quantum Computers | NVIDIA Investor Relations | 2026-04-14 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx |
| NVIDIA Launches Ising, the World’s First Open AI Models to Accelerate the Path to Useful Quantum Computers | NVIDIA Newsroom | 2026-04-14 | https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-the-worlds-first-open-ai-models-to-accelerate-the-path-to-useful-quantum-computers |
| ConvApparel: Measuring and bridging the realism gap in user simulators | Google Research Blog | 2026-04-09 | https://research.google/blog/convapparel-measuring-and-bridging-the-realism-gap-in-user-simulators/ |
| Improving the academic workflow: Introducing two AI agents for better figures and peer review | Google Research Blog | 2026-04-08 | https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/ |
| AI Act | Shaping Europe’s digital future | （mentionné dans la page） | https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai |
| Sydney will become Anthropic’s fourth office in Asia-Pacific | Anthropic News | 2026-03-10 | https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific |
| President Donald J. Trump Unveils National AI Legislative Framework | The White House | 2026-03-20 | https://www.whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/ |
| Deploying Cowork across the Enterprise — with PayPal | Anthropic Webinars | 2026-04-16 | https://www.anthropic.com/webinars/deploying-cowork-across-the-enterprise-with-paypal |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
