---
title: "AI Tech Daily 13 mai 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-05-13"
summary: "Ce jour a été marqué par des avancées notables en science et en UI, avec l'amélioration des performances de MatterSim par Microsoft et la recherche sur les pointeurs IA par Google DeepMind. Les pro..."
date: "2026-05-13T05:30"
tags: ["IA","Technologie","Science et technologie","Agents IA"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH4ZnAILFRBJaURwBpBE520BLfHq-CbrSFj3F05L7KVdGZ_opClhgK4ishRpCcSiSfq1QQzDXDQAHLvdlgHv87pljUjR_dTT9z3h2PpSn-S98C0pvbHZoaS1bnLqQXBDZX1Ug==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFKOOY98MLqSPOUCG10VkNYwF__lcYy4imlFD4Y7eY5ldg8gITHsKyqqhXZmNTqVrUsM0OFjd7DqDqp-kpjhDCpkytZ__BX2p3kSFR5qvFlVYYFOnFsxnTUs5O1jcssEjK6X2SqTgWq4r4Z0kC-wgn9NHj2mOglH-gEzWaTfCTO9JUJ","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEEKQBVX_RMG1pJDVSGgd7r8Rp1sSeYFcWlRumEqyCLDmBThaJFWbZenOQAKjHM4FJI-JQvO0NTI1zD7KIhbtgrRYrQ99NZJG2G_uggQjTAaY6jiU-l1PtJIJE-t0c-Vo9WrDI9_bIUNwNdZJSOmes=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH5g7NBuHmkI7y4Ob-TQRDc79xiA2prrJuVmmXO2ZR09b1sgZ_yjju33O4PJJ8Fs95PHVa3NaSVW6xAyk-hD_kr7eKM7_JL-4LAArbHOaMdNYYV-cz4A3T1xcrwWzHq3mCxJGomi-F79s7-mkLeVoGBY9w4YyeMF1X-IJ2NfCo3XCh1Z5L362TWJ3nEalzXsVv3pCkxDA==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHi_wmzGDgchfuai3GtR-4EOStTbTi-EDD751qI8J1vrN2ukdAqi0Jl3J7IQcRWPoptKT6O6rwiUYYQKT3KRqXVlV8nB9mkeQGK7pqxAoDEB9t1IjXsgyrCjc3PSouCApdh0C-dz9Eg2cVK48nT2Vpc1H7LQfqF1m1fA_1Jf8xWnOkbllt9O5TPsluDYoD8","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEaLnIxgGvuWABw2Ec-wwyhwEr4CJkX1VFDjGQWAd0QCdQcGA85moBiCyKv_R35hPwaQUFwThpiwi3i0dyxNXJQ2qhuGWsGV3oX9gbBSpRB7gkRhQegVft4i26s1lXHZF6-HNQXjk8kJbVKgzDVmaSHpCKbu-wMsOI=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHav_A_9rh7efY3xvWz-TLjq2Q8O_YBcRDSub8Cq_Qo9SW2HwyjO6ZiB6EpBqRsxOtXHMXJAkNflPQ_wmpHqBKAKxyfYvVNznjfN4OqEeVPg04A","https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/12/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/","https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/","https://blogs.nvidia.com/blog/2026/05/12/nvidia-sap-bring-trust-to-specialized-agents/","https://about.fb.com/news/2026/04/introducing-muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/","https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/11/socialreasoning-bench-measuring-whether-ai-agents-act-in-users-best-interests/"]
sns_topics: [{"topic":"Amélioration des performances et validation expérimentale de Microsoft MatterSim","summary":"La plateforme de découverte de nouveaux matériaux, MatterSim, a été accélérée. Le succès des expériences de synthèse de cristaux de TaP a prouvé la fiabilité des prédictions."},{"topic":"Recherche de pointe sur les pointeurs IA de Google DeepMind","summary":"Pour s'adapter à l'ère de l'IA, une refonte du curseur de la souris, passant de la simple indication de coordonnées à la compréhension de l'\"intention\", a été proposée."},{"topic":"Déploiement sécurisé des agents IA par NVIDIA et SAP","summary":"Afin de renforcer la gouvernance des agents IA pour les entreprises, SAP intègre NVIDIA OpenShell à sa plateforme."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-05-13.png"
---
### 1. Résumé exécutif
Le 13 mai 2026, l'industrie de l'IA a attiré une attention considérable grâce aux progrès des technologies de simulation qui accélèrent les découvertes scientifiques et à l'évolution des interfaces de dialogue homme-IA. Le groupe de recherche de Microsoft redéfinit le rôle de l'IA dans la science des matériaux, tandis que Google DeepMind reconstruit l'interface utilisateur, inchangée depuis un demi-siècle, du point de vue de l'IA. En outre, dans le monde de l'entreprise, NVIDIA et SAP collaborent pour établir un cadre garantissant la sécurité et la gouvernance des agents IA autonomes, marquant une nouvelle étape dans l'implémentation de l'IA.

### 2. Faits saillants du jour

#### La plateforme de science des matériaux "MatterSim" de Microsoft valide ses prédictions en laboratoire
Microsoft Research a annoncé la dernière mise à jour de "MatterSim", sa plateforme de recherche de matériaux basée sur l'IA. Le point culminant de cette annonce est la synthèse réussie du nouveau matériau "tantale-phosphure cubique" (TaP), prédit par MatterSim. Cela signifie que les prédictions de la science computationnelle se sont concrétisées dans un laboratoire expérimental, démontrant le potentiel de raccourcir considérablement le cycle de développement des matériaux. Comparativement aux méthodes de calcul de premier principe traditionnelles, MatterSim exécute l'inférence plusieurs fois plus rapidement, et la vitesse de simulation a été encore améliorée de 3 à 5 fois dans cette dernière mise à jour. Cela permet de modéliser des phénomènes complexes multi-propriétés et devrait être appliqué dans un large éventail de domaines, du stockage d'énergie à la nanoélectronique. La signification technique réside dans le fait que l'IA est devenue un "partenaire de découverte" crucial dans le développement de nouveaux matériaux, qui nécessitait auparavant un temps et un coût considérables. En termes d'impact sur l'industrie, le rythme de développement des conducteurs thermiques de nouvelle génération et des appareils à haute efficacité énergétique pourrait s'accélérer, offrant un avantage décisif dans la course au matériel.
Source : [Blog officiel de Microsoft Research "Advancing AI for materials with MatterSim"](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/12/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/)

#### Google DeepMind redéfinit le "pointeur" pour l'ère de l'IA
Google DeepMind a annoncé une refonte du curseur de souris traditionnel (pointeur) dans le cadre de ses recherches visant à rendre l'interaction entre l'IA et l'homme plus transparente. Bien que le rôle du pointeur soit resté inchangé pendant plus d'un demi-siècle dans l'histoire des PC, les chercheurs de DeepMind explorent des pointeurs capables de comprendre le flux de travail de l'utilisateur et de saisir non seulement "quoi" l'IA pointe à l'écran, mais aussi "pourquoi". Par exemple, une conception où l'IA comprend le contenu d'une image à l'écran et interagit intuitivement avec un outil de cartographie simplement en répondant à la commande de l'utilisateur "Montre-moi l'itinéraire". Il s'agit d'une étape importante pour éliminer la division où "l'IA réside dans une autre fenêtre" et intégrer directement l'IA dans toutes les applications utilisées par l'utilisateur. L'évolution des technologies d'interface accélérera sans aucun doute la diffusion de l'IA. À l'avenir, la manière dont l'IA n'est pas seulement "avec laquelle on dialogue", mais avec laquelle on "collabore" de manière intuitive, déterminera le succès ou l'échec de la conception des produits. Ces recherches devraient être déployées sur d'autres plateformes en tant que technologie de base pour les futures interfaces utilisateur génératives.
Source : [Google DeepMind "Reimagining the mouse pointer for the AI era"](https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/)

### 3. Autres nouvelles

*   **NVIDIA et SAP renforcent la gouvernance des agents IA d'entreprise**
    NVIDIA et SAP ont annoncé une collaboration pour déployer des agents IA autonomes sûrs et fiables pour les entreprises. SAP intégrera le runtime open-source "OpenShell" de NVIDIA dans sa plateforme d'IA métier. Cela permettra l'application des politiques de sécurité lors de l'exécution des agents IA dans les environnements d'entreprise, permettant une automatisation avancée avec une gouvernance garantie.
    Source : [Blog officiel de NVIDIA](https://blogs.nvidia.com/blog/2026/05/12/nvidia-sap-bring-trust-to-specialized-agents/)

*   **Microsoft publie une référence pour mesurer le "comportement social" des agents IA**
    Microsoft a publié "SocialReasoning-Bench", une référence pour évaluer la capacité de raisonnement social des agents IA. Il s'agit d'une mesure de "dans quelle mesure l'agent peut représenter les intérêts de l'utilisateur" dans des tâches nécessitant une coopération avec autrui, telles que la planification de calendrier et la négociation commerciale. Il a été révélé que de nombreux modèles de pointe effectuent la tâche elle-même, mais ont tendance à ne pas maximiser les intérêts de l'utilisateur lors des négociations.
    Source : [Blog officiel de Microsoft Research](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/11/socialreasoning-bench-measuring-whether-ai-agents-act-in-users-best-interests/)

*   **Meta étend l'application de la restriction d'âge basée sur l'IA**
    Meta étend le déploiement de sa technologie IA pour détecter les violations de restriction d'âge à partir du contexte des publications et des commentaires sur Facebook et Instagram. Contrairement à la reconnaissance faciale qui identifie les utilisateurs, cette technologie estime l'âge en utilisant des indices visuels et contextuels généraux tels que la structure osseuse et la taille, dans le but de renforcer la sécurité de la plateforme.
    Source : [Salle de presse officielle de Meta](https://about.fb.com/news/2026/04/introducing-muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/)

*   **OpenAI déploie "GPT-5.5 Instant" pour tous les utilisateurs**
    OpenAI a mis à jour le modèle par défaut de ChatGPT vers "GPT-5.5 Instant". Ce modèle réduit les hallucinations (informations erronées) jusqu'à 52,5 % et améliore considérablement la capacité de raisonnement dans le domaine des STEM par rapport à la génération précédente, 5.3. Il sera déployé progressivement à tous les utilisateurs de ChatGPT.
    Source : [Blog OpenAI](https://openai.com/index/)

*   **Anthropic annonce une fonction "dreaming" pour les agents IA**
    Anthropic a annoncé une fonction "dreaming" qui permet aux agents IA de passer en revue leurs sessions passées entre les tâches et de générer des indices d'amélioration. Des tests pilotes avec des partenaires tels que Harvey ont montré une amélioration d'environ six fois du taux d'achèvement des tâches.
    Source : [Blog officiel d'Anthropic](https://www.anthropic.com/news/)

### 4. Conclusion et perspectives
En examinant les nouvelles de ce jour dans leur ensemble, on constate que la technologie de l'IA évolue rapidement, passant de fonctions purement génératives à des "inférences", des "expérimentations" et des "exécutions autonomes de flux de travail par des agents". En particulier, la capacité de l'IA à produire des résultats impliquant le monde physique, comme le MatterSim de Microsoft, représente un changement de paradigme majeur pour l'industrie. D'autre part, comme le montre le partenariat entre NVIDIA et SAP, la mise en place de structures de gouvernance pour que les entreprises exploitent ces agents avancés en toute sécurité est une préoccupation urgente. Dans les prochains mois, la concurrence sur la couche d'infrastructure, axée sur "comment implémenter des agents autonomes dans la société de manière sûre et contrôlée", deviendra plus intense, parallèlement à l'amélioration des performances des nouveaux modèles.

### 5. Références

| Titre | Source | Date | URL |
|---------|--------|------|-----|
| Advancing AI for materials with MatterSim | Microsoft Research | 2026-05-12 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/12/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/ |
| Reimagining the mouse pointer for the AI era | Google DeepMind | 2026-05-12 | https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/ |
| NVIDIA and SAP Bring Trust to Specialized Agents | NVIDIA Blog | 2026-05-12 | https://blogs.nvidia.com/blog/2026/05/12/nvidia-sap-bring-trust-to-specialized-agents/ |
| Introducing Muse Spark | Meta | 2026-04-08 | https://about.fb.com/news/2026/04/introducing-muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/ |
| SocialReasoning-Bench | Microsoft Research | 2026-05-11 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/11/socialreasoning-bench-measuring-whether-ai-agents-act-in-users-best-interests/ |
| OpenAI Blog Updates | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/ |
| Anthropic News | Anthropic | 2026-05-06 | https://www.anthropic.com/news/ |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
