---
title: "AI Tech Daily 14 mai 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-05-14"
summary: "NVIDIA et Ineffable Intelligence développent conjointement une base pour l’apprentissage par renforcement. OpenAI reflète GPT-5.5 / renforcement continu lié à la sécurité et mises à jour d’exploita..."
date: "2026-05-14T05:30"
tags: ["IA","Technologie","IA générative","Agents","Sécurité"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/","https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/","https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/","https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes?os=nirstv","https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/","https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept","https://blogs.nvidia.com/blog/openai-codex-gpt-5-5-ai-agents/","https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-copilot/blog/copilot-studio/new-and-improved-agent-governance-intelligent-workflows-and-connected-app-experiences/","https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes"]
sns_topics: [{"topic":"NVIDIA × Intelligence ineffable : co-développement d’une infrastructure pour l’apprentissage par renforcement","summary":"En visant un « hyper-apprenant » capable d’apprendre en continu grâce à l’apprentissage par renforcement, co-conception d’une infrastructure au niveau de l’implémentation. Un point de standardisation pour les grands RL de la prochaine étape."},{"topic":"OpenAI : publication de l’évaluation de la sécurité de GPT-5.5 Instant (System Card)","summary":"Pour les domaines de haute capacité abordés par les variantes Instant, organisation des mesures de sécurité par catégorie, notamment la préparation à la cybercriminalité et aux risques biologiques/chimiques."},{"topic":"Microsoft : débogage systématique et validation de la sécurité pour les agents","summary":"Avec AgentRx, suivi des causes racines des échecs et détection de nouvelles vulnérabilités via des systèmes de défense pilotés par l’IA. Des validations orientées opérations qui font progresser la démarche."},{"topic":"Anthropic : évaluation de l’alignement de type Petri et formation de talents en recherche","summary":"Exploitation ouverte des outils d’évaluation de l’alignement, tout en accélérant l’exécution de la recherche en sécurité grâce aux Safety Fellows."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-05-14.png"
---
## 1. Synthèse exécutive

Le 14 mai 2026 (JST), sur les dernières 24 heures, le secteur de l’IA a surtout été marqué par la mise en place de fondations pour « faire fonctionner des agents sur le terrain sans les casser ». NVIDIA a mis en avant la création de bases pour « des supers-apprenants (superlearners) », en s’appuyant sur un partenariat étroit avec Ineffable Intelligence autour d’infrastructures d’apprentissage par renforcement, visant un « méta-apprenant qui apprend en continu à partir de l’expérience ». OpenAI a explicité l’évaluation de la sécurité de GPT-5.5 Instant, et a aussi continué à fournir aux développeurs OpenAI Privacy Filter, qui masque les PII. Microsoft, de son côté, debug systématiquement les échecs des agents IA et apporte la recherche de vulnérabilités au premier plan grâce à une défense pilotée par l’IA. Le point commun entre les entreprises : non seulement la course aux performances de modèles isolés, mais l’implémentation de la vérification, de la gouvernance et de la confidentialité en tant que « partie intégrante du produit ».

---

## 2. Faits marquants du jour (2–3 actualités les plus importantes)

### Fait marquant 1 : NVIDIA conçoit conjointement une « infrastructure d’apprentissage par renforcement à grande échelle » avec Ineffable Intelligence (publié le 2026-05-13)

**Résumé**
NVIDIA a annoncé le lancement d’une « collaboration au niveau ingénierie » avec le laboratoire d’IA basé à Londres Ineffable Intelligence (avec l’implication de l’architecte d’AlphaGo David Silver) afin de faire tourner à grande échelle l’apprentissage par renforcement (RL). L’objectif est de co-concevoir le code, la puissance de calcul et les fondations d’apprentissage qui soutiennent des agents capables d’apprendre continuellement à partir de l’expérience, et de mettre en place l’infrastructure nécessaire à la prochaine frontière : les « superlearners (supers-apprenants) ». ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Contexte**
Historiquement, l’apprentissage par renforcement a souvent été traité comme un sujet de recherche. Ces dernières années, il a toutefois été remis au premier plan, cette fois en lien avec « l’optimisation » de l’inférence des modèles à grande échelle et des comportements d’agents. En particulier, dans la logique où un agent mène des essais et erreurs dans le monde réel, accumule des apprentissages et met à jour sa manière d’agir, le goulot d’étranglement ne se situe pas seulement dans l’apprentissage lui-même : l’infrastructure incluant l’exécution distribuée, la collecte de données, l’évaluation et l’analyse des échecs devient critique. Cette collaboration peut donc se lire comme un mouvement consistant à redéfinir les idées symboliques du RL issues de la communauté de recherche en « base » opérationnelle. Dans le contexte de l’annonce, l’expression « large-scale reinforcement learning (RL à grande échelle) » est fortement mise en avant. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Explication technique**
Techniquement, plus on rend le RL à grande échelle, plus les éléments suivants dominent de façon combinée.
- Le pipeline de collecte des données d’apprentissage (expériences) (journaux d’essais, signaux de récompense, représentation des états)
- Le scaling simultané de l’agent et de l’environnement (environnements distribués, rollouts parallèles)
- La reproductibilité de l’évaluation (dans quelles conditions « un bon apprentissage » s’est produit)
- La stabilité de l’apprentissage (mécanismes pour réduire les fluctuations de l’exploration et de la perte)
Même si cette annonce ne met pas explicitement en avant des formules détaillées ni des noms d’algorithmes, l’expression « codesign the infrastructure (co-concevoir l’infrastructure) » suggère une volonté d’affiner non seulement les ressources de calcul, mais aussi la « conception opérationnelle de l’apprentissage ». Le RL met souvent à jour le modèle avec une fréquence élevée et nécessite des retentatives coûteuses en cas d’échec ; ainsi, la qualité de l’infrastructure impacte directement le coût d’exploration. Autrement dit, si on améliore ce point, le cycle de recherche des superlearners lui-même peut devenir plus court. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Impact et perspectives**
À mesure que cette collaboration progresse, elle peut devenir un facteur d’accélération permettant aux agents basés sur le RL de passer des « démos de recherche » à une « exploitation durable ». Du point de vue des entreprises, la barrière la plus importante lors de l’adoption du RL est souvent moins l’algorithme que le coût d’exploitation et de validation. Ainsi, si les principes de conception de l’infrastructure fournie par NVIDIA prennent forme, les autres acteurs pourront plus facilement suivre, ce qui rapproche la standardisation des implémentations de RL à grande échelle. À l’avenir, le point central pourrait être de savoir dans quelle mesure on peut « empaqueter » l’évaluation de la stabilité et la validation de la sécurité, ainsi que l’audit côté environnement (ce que l’agent a vu et ce qu’il a appris). ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Source** : [Blog NVIDIA « NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure »](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

---

### Fait marquant 2 : OpenAI publie le « System Card » de GPT-5.5 Instant — explicitation de l’évaluation de la sécurité par catégories (publié le 2026-05-05)

**Résumé**
OpenAI a publié un System Card qui organise l’évaluation de sécurité de GPT-5.5 Instant. Dans ce document, les modèles de la famille Instant sont présentés comme des « High capability » dans les catégories de cybersécurité et de préparation biologique et chimique (biological & chemical preparedness), avec mention de l’implémentation de garde-fous appropriés. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Contexte**
Jusqu’ici, les discussions sur la sécurité se sont souvent limitées à un principe général : plus les performances augmentent, plus il est possible que « des comportements inattendus » se multiplient. En conditions d’exploitation réelles, cependant, on attend qu’on précise dans quelles catégories et dans quelle mesure des capacités peuvent apparaître, et quelles mesures d’atténuation (mitigation) sont appliquées, et comment. Le System Card est justement un document pour combler ce décalage : il permet de présenter de manière compréhensible pour les utilisateurs et les développeurs les spécifications de la série de modèles et les critères d’évaluation. L’explicitation sur la famille Instant renforce aussi la démarche visant à éviter l’idée fausse selon laquelle des réponses rapides impliqueraient une sécurité « plus légère ». Elle souligne ainsi que même les modèles Instant conservent un certain niveau de sécurité, de manière systématique. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Explication technique**
Dans le System Card, il est important de traiter, par catégories, « à quelles bandes de capacités (capability) correspond le modèle Instant ». Plus précisément, dans cette description, GPT-5.5 Instant est positionné comme « High capability » dans les catégories de cybersécurité et de préparation biologique et chimique, et les garde-fous correspondants sont indiqués comme appliqués. Autrement dit, il ne s’agit pas seulement de réduire des comportements dangereux : il est probable que l’intensité des contre-mesures et la conception de l’évaluation soient ajustées en fonction de la plage de capacités envisagée du modèle. Instant répond plus vite et se connecte plus facilement à des environnements où l’on attend des actions rapides de type agents ; la conciliation entre vitesse et sécurité devient donc un défi de conception. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Impact et perspectives**
Du point de vue des développeurs et des entreprises qui envisagent d’intégrer ces modèles, plus il existe de formats « réinterprétables » pour des évaluations de sécurité comme le System Card, plus il devient facile de rationaliser les comités internes et la conception des cas d’usage (dans quel workflow on l’utilise, quelles données on y injecte). À l’avenir, si des documents de même type se multiplient et que les mesures de sécurité propres à chaque modèle sont progressivement « industrialisées » sous forme de modèles, le temps nécessaire aux procédures internes d’approbation pourrait diminuer. En revanche, dans l’exploitation réelle, aucun système ne peut garantir une absence totale d’incidents : la bataille se jouera sur la façon de faire tourner le cycle « évaluation → atténuation → surveillance → amélioration continue ». Le mouvement actuel, qui publie l’évaluation de sécurité d’Instant à l’avant-garde, renforce le socle de ce cycle. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Source** : [OpenAI « GPT‑5.5 Instant System Card »](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/)

---

### Fait marquant 3 : Microsoft — AgentRx pour debugger systématiquement les échecs des agents IA : vers « l’automatisation de l’identification des causes » (publié le 2026-03-12) + côté défense : recherche de vulnérabilités avec de l’IA (publié le 2026-05-12)

**Résumé**
Microsoft Research a présenté un cadre AgentRx qui trace les échecs des agents IA jusqu’à « où et pourquoi ça s’est cassé », et a publié des benchmarks ainsi qu’une classification des échecs (taxonomy). De son côté, Microsoft Security Blog rapporte qu’un système de défense multi-modèles et agentique piloté par l’IA a découvert de nombreuses nouvelles vulnérabilités sur des benchmarks sectoriels. Ces deux éléments semblent relever de domaines distincts, mais ils mettent en avant la même question pour rendre « l’exploitation des agents » viable : la vérifiabilité (observabilité) des échecs et la capacité à les valider. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))

**Contexte**
L’IA de type agent ne fait pas que raisonner : elle effectue aussi des opérations d’outils et exécute des tâches en plusieurs étapes. Les échecs ne se limitent donc pas à « donner la mauvaise réponse » : ils surviennent dans l’interaction avec l’environnement. Les causes se dispersent alors, et il devient plus difficile d’identifier quelles décisions au cours de quelle étape ont été erronées. AgentRx vise à résoudre ce problème en cherchant la « première étape irréversible (critical failure) » dans une trajectoire longue et probabiliste. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))

Dans le contexte de la défense, les recherches de vulnérabilités et la validation des contre-mesures tendent à devenir « individualisées » et dépendantes du temps. Si l’IA fait tourner la défense et accélère l’exploration, les critères d’évaluation ne se limiteront plus au volume de défauts découverts : la « résilience de l’exploration » (dans quelle mesure elle reste efficace en répétition) devient un axe. Le rapport actuel peut donc servir de matériau montrant une direction : « faire tourner la défense avec de l’IA ». ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/?utm_source=openai))

**Explication technique**
Le point d’AgentRx est décrit comme ne se limitant pas à une analyse de logs : il s’agit d’une conception visant à localiser la cause racine des échecs via des « contraintes exécutables avec garde-fous » composées à partir de schémas d’outils et de politiques de domaine. Cela permettrait de suivre, avec des preuves, où une violation de contrainte s’est produite dans la trajectoire ; on avance que, dans les benchmarks, cela conduit à des améliorations via la « localisation des échecs (failure localization) » et l’attribution de la cause racine (root-cause attribution). ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))

Dans le domaine de la sécurité, en revanche, si un système de défense piloté par l’IA « s’immisce » dans « l’exploitation de l’IA », les étapes de recherche de vulnérabilités qui étaient auparavant réalisées par des humains pourraient évoluer. Dans l’annonce, on indique que, du point de vue de la défense et non de l’attaquant, le système a trouvé sur les benchmarks beaucoup de vulnérabilités nouvelles. On peut y voir un signe que la défense opérationnelle sort progressivement du cadre de la recherche. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/?utm_source=openai))

**Impact et perspectives**
En combinant ces deux éléments, le message implicite est que « les agents échoueront » — et, en contrepartie, le facteur de compétition devient la capacité à « corriger les échecs rapidement, correctement et de façon reproductible ». En intégration en entreprise, plus l’observabilité des échecs est faible, plus les tests et la maintenance deviennent lourds. AgentRx propose une direction pour réduire ces coûts, tandis que l’IA de défense montre des raffinements pour réduire l’ampleur des dommages « si un échec passe entre les mailles ». ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))

À l’avenir, les points à surveiller sont : (1) si ces cadres peuvent être réutilisés par d’autres entreprises en tant que formats de données standardisés (journaux d’échecs / contraintes / preuves de décision), (2) si l’évaluation ne se dégrade pas quand les modèles sont mis à jour ou que les outils changent, (3) enfin, si tout cela peut être relié à des exigences de SLA et d’audit.

**Source** :
- [Microsoft Research « Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework »](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/)
- [Microsoft Security Blog « Defense at AI speed: Microsoft’s new multi-model agentic security system tops leading industry benchmark »](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

---

## 3. Autres actualités (5–7)

### Autre 1 : OpenAI fournit OpenAI Privacy Filter (détection et masquage des PII) — envisage aussi l’exécution locale (publié le 2026-04-22)
OpenAI a publié le modèle à poids « open weight » « OpenAI Privacy Filter », qui détecte et rend inoffensives les informations (PII) susceptibles d’identifier des personnes dans un texte. L’objectif est la détection et le masquage adaptés au contexte ; le document souligne une utilisation orientée « privacy » à haut débit, ainsi que la possibilité de traiter les données avec une exécution locale, sans les faire sortir de la machine. ([openai.com](https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/?utm_source=openai))
[OpenAI officiel « Introducing OpenAI Privacy Filter »](https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/)

### Autre 2 : OpenAI met à jour les notes de version de ChatGPT — renforcement de la sécurité et extension des fonctionnalités (mise à jour continue dans le Help Center)
Dans les notes de version de ChatGPT du Help Center d’OpenAI, des améliorations directement liées à l’exploitation utilisateur ont été ajoutées, comme la protection du compte (Advanced Account Security) et la mise à jour des modèles (par ex. déploiement de GPT-5.5). Comme la sécurité de l’IA dépend non seulement du « modèle », mais aussi de la « gestion et UX » autour, les mises à jour de contrôle côté produit deviennent une information primaire importante pour les entreprises qui adoptent la solution. ([help.openai.com](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes?os=nirstv&utm_source=openai))
[OpenAI Help Center « ChatGPT — Release Notes »](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes)

### Autre 3 : Anthropic annonce le recrutement pour Safety Fellows — fournir des talents en recherche sécurité vers la mise en œuvre opérationnelle (publié le 2026-05/07)
Anthropic a ouvert les candidatures au « Anthropic Fellows Program » pour la recherche sur la sécurité de l’IA, pour le prochain cohorte de 2026 (démarrage en mai et en juillet). Les domaines de recherche proposés se rapprochent des enjeux concrets : mésalignement des erreurs d’agents, sur-vision scalable, robustesse adversariale, « model organisms », interprétation mécaniste, sécurité de l’IA, etc. Le point clé est que le programme est conçu de manière à ce que le soutien se diffuse facilement dans la communauté de recherche. ([alignment.anthropic.com](https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/?utm_source=openai))
[Anthropic Alignment Science (Fellows — recrutement)](https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/)

### Autre 4 : Anthropic achète Vercept pour renforcer les capacités de « computer use » (publié le 2026-02-25)
Anthropic annonce avoir acquis Vercept dans le but de faire avancer la capacité « computer use » de Claude. Le contexte décrit met en avant que la perception et la manipulation d’applications en direct deviennent centrales : exécution de code en plusieurs étapes, tâches qui traversent des dépôts, et exécution de workflows impliquant plusieurs outils. Dans les domaines où les agents manipulent des logiciels du monde réel, la conception de l’évaluation et de la validation de la sécurité devient aussi nécessaire ; l’acquisition est donc vue comme une mesure renforçant le lien entre la recherche et le produit. ([anthropic.com](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept?utm_source=openai))
[Anthropic officiel « Anthropic acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities »](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept)

### Autre 5 : Cas montrant le « chaînage des résultats » NVIDIA×OpenAI (annonce côté NVIDIA : contexte de collaboration de fin avril 2026)
NVIDIA mentionne un exemple où Codex exploite le dernier modèle de frontière d’OpenAI (GPT-5.5) sur l’infrastructure de la société. Ce n’est pas une annonce d’OpenAI elle-même, mais la description reliant l’usage « en production » du codage de type agents constitue un indicateur auxiliaire pour mesurer la commercialisation de la technologie. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/openai-codex-gpt-5-5-ai-agents/?utm_source=openai))
[Blog NVIDIA « OpenAI’s New GPT-5.5 Powers Codex on NVIDIA Infrastructure… »](https://blogs.nvidia.com/blog/openai-codex-gpt-5-5-ai-agents/)

### Autre 6 : Renforcement du contrôle des agents dans Microsoft Copilot Studio (extension de la gouvernance pour l’exploitation des agents)
Sur le Microsoft Copilot Blog, des mises à jour mensuelles rapportent des améliorations de « gouvernance des agents (agent governance) » et du contrôle des workflows dans Copilot Studio. À partir du cadrage des problèmes — l’importance de la visibilité, de la gouvernance et de la prévisibilité à mesure que l’adoption des agents s’étend —, les fonctionnalités d’ajout de contrôle d’exploitation sont expliquées. Le texte montre ainsi que, plus les implémentations d’agents progressent, plus la conception du pilotage côté management devient un facteur concurrentiel. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-copilot/blog/copilot-studio/new-and-improved-agent-governance-intelligent-workflows-and-connected-app-experiences/?utm_source=openai))
[Microsoft Copilot Blog « New and improved: Agent governance… »](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-copilot/blog/copilot-studio/new-and-improved-agent-governance-intelligent-workflows-and-connected-app-experiences/)

---

## 4. Conclusion et perspectives

La tendance que l’on peut lire dans l’ensemble des actualités d’aujourd’hui est que, au-delà de « faire progresser la capacité (capability) », la gestion des échecs, la validation et la réduction des fuites deviennent un enjeu central du produit. NVIDIA conçoit en commun une exploitation à grande échelle du RL comme une « infrastructure », OpenAI explicite l’évaluation de sécurité des modèles Instant via un System Card, et développe en plus OpenAI Privacy Filter, qui transpose la protection PII vers des cas d’usage développeurs. Microsoft vise la localisation des causes d’échec avec AgentRx, et, en sécurité, indique une direction consistant à accélérer la recherche de vulnérabilités avec une défense pilotée par l’IA. En outre, les mises à jour des notes de version de ChatGPT et du contrôle de Copilot Studio se succèdent, rendant clairement visible le déplacement du centre de gravité de la sécurité de l’IA : des performances du modèle vers la conception opérationnelle. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

Les points à surveiller à l’avenir sont les suivants : (1) si on peut standardiser et transporter les « preuves d’échec » des agents, (2) si la documentation d’évaluation de la sécurité (System Card, etc.) peut être reliée aux exigences d’implémentation et d’audit, et si cela raccourcit le processus d’adoption, (3) si la protection de la confidentialité s’installe non seulement comme « existence ou non d’un envoi externe », mais comme une conception de traitement des données (masquage, évaluation, exécution locale). À mesure que ces axes avancent, l’IA pourra plus facilement passer d’une phase « intéressante parce qu’on l’essaie » à une phase « intégrable en toute confiance et exploitée en continu ».

---

## 5. Références

| Titre | Source d’information | Date | URL |
|---------|--------|------|-----|
| NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure | NVIDIA Blog | 2026-05-13 | https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/ |
| GPT‑5.5 Instant System Card | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/ |
| Introducing OpenAI Privacy Filter | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/ |
| ChatGPT — Release Notes | OpenAI Help Center | 2026-05-14 | https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes |
| Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework | Microsoft Research | 2026-03-12 | https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/ |
| Defense at AI speed: Microsoft’s new multi-model agentic security system tops leading industry benchmark | Microsoft Security Blog | 2026-05-12 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/ |
| Anthropic acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities | Anthropic | 2026-02-25 | https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept |
| Anthropic Fellows Program for AI safety research: applications open for May & July 2026 | Anthropic Alignment Science Blog | 2025-2026 | https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/ |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
