---
title: "AI Tech Daily 27 mars 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-03-27"
summary: "Google DeepMind lance un outil pour mesurer les manipulations nuisibles par l'IA. \"Search Live\" de Google est disponible mondialement. NVIDIA et Microsoft présentent des avancées en IA physique et ..."
date: "2026-03-27T05:30"
tags: ["IA","Technologie","Google DeepMind","IA Physique","Politique IA"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH-V60wl5cG0qyro48vGsUHOITY_n0HgUY66Jp2Y1fAij6FtiWOCBEfL4QoE1DIW-WJXpZMLO67ZIn-ZZU391bmRGS6x8SV290YYrGlOB6Xl79EP8VuMrLHxTWPK4I4CSAz_U9oY9AJA5R4swqsxLDgFdlmFLqAu99qqFDBNa35dhWWW3L7PRux2Jn6F1Yv0AixNHcF","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEf1m38s4__xYKnahiwmvaEOGpqgiUx6RwFxBdD8itPbPqWBEVdmughotvHBKzcaUccmoNqBLXwDO98Hfus1P6e3YcnDT4hwkKvk4yUqDxi_OoxxJTO8Rn-CaxoN7mYFzqLBYVPX3iqpvKGrxMtFEzWMX9tu4vO8kU2-b3tN3A9_qjuTA6k6ccET0q_0K4x19ao5SA=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHfnevE-gcSKwJLa5bY9QqqN6ORJNV0s-Bv534R5IRd27c3pGBTrzYHwlMCZ4PZD_R4_2yYYIoobcGUQ4kAXX_6KsNdU3YxLmGsxH_Naa_SUQ2ehykdvJGok0LEX2Ypm2habMJJ9DrWgJjM-5-mqinjeYrgYLNB4aKLfUdt1w==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGkN89uc7mW-R1Ki_JTC8p9uNMbaYPv3EdGglKfbqdM-RxFA_NiusGohq0dX_MlcFiLvD3Td2g1Sv7EUFLdfDU3NxezomFLyeDXE5zwqaZkR_Ek_fAmbvLFRe5aURUFjpRK06ScL3Bjb5TPTDRspYJVhC23C1ZodCyR2GWuIal8CyExY3A=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH8hbLE91w37gezXLQhdUGYrTx7Plvt6-0P7q8miD5bZMYvYAK7k_aMWgk_YubEZt29znvanL7J5uZ3DurocmpMbXlNus-l00qGbtnkQBDO271VpreCFeP2Ju_L3VE3AGBzRy_iW8-Z8Fv1nyVP7UtYFzk2zHYYijR3cJOi8dKvZZ3kQrnwPKFL6cNzeOhQQovs2lCL6KkxPn3GQrpuAtC3Tw==","https://deepmind.google/discover/blog/protecting-people-from-harmful-manipulation/","https://blog.google/products/search/google-search-live-global-expansion/","https://research.nvidia.com/blog/2026/into-the-omniverse-gtc-physical-ai/","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/asgardbench-a-benchmark-for-visually-grounded-interactive-planning/","https://www.gao.gov/blog/federal-government-has-increased-its-ai-use.-but-is-enough-being-done-to-secure-privacy"]
sns_topics: [{"topic":"Détection des manipulations malveillantes par l'IA","summary":"Google DeepMind a publié la première boîte à outils vérifiée pour mesurer le risque que l'IA manipule les pensées et les comportements humains dans le sens négatif. Elle vise à améliorer la sécurité de l'IA conversationnelle sur des bases scientifiques."},{"topic":"Déploiement mondial de la fonctionnalité Live de Google Search","summary":"La fonctionnalité Live de Google Search, propulsée par Gemini 3.1 Flash Live, est désormais disponible dans plus de 200 pays et régions. Des interactions interactives en temps réel via la voix et la caméra sont désormais possibles dans le monde entier."},{"topic":"Progrès de l'IA physique et NVIDIA GTC","summary":"Des modèles de pointe pour l'IA physique, tels que Cosmos 3 et Isaac GR00T N1.7, ont été annoncés lors de la NVIDIA GTC 2026. La fusion des jumeaux numériques et du monde réel dans la robotique et la fabrication s'accélère."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-03-27.png"
---
### 1. Résumé Exécutif
Le 27 mars 2026, l'industrie de l'IA a connu des avancées significatives tant sur le plan de la sécurité que de la praticité. Google DeepMind a publié un cadre académique et une boîte à outils pour mesurer les impacts nuisibles de l'IA, approfondissant la recherche en matière de sécurité. Parallèlement, Google Search a lancé sa fonction de conversation en temps réel par voix et visuelle à l'échelle mondiale. NVIDIA et Microsoft ont quant à eux dévoilé de nouveaux bancs d'essai technologiques visant à améliorer la capacité de l'IA à opérer dans le monde physique et à planifier des tâches interactives, marquant une transition vers des environnements d'implémentation de l'IA plus sophistiqués.

### 2. Faits Saillants du Jour

#### Google DeepMind publie une boîte à outils pour détecter et mesurer les manipulations nuisibles par l'IA
Le 26 mars 2026, Google DeepMind a rendu publique sa première boîte à outils validée pour étudier les impacts manipulationnels nuisibles ("Harmful Manipulation") que les modèles d'IA peuvent avoir sur les humains. Cette recherche a été initiée par une préoccupation croissante quant au risque que les modèles d'IA, dotés de capacités conversationnelles de plus en plus naturelles, ne finissent par tromper et orienter de manière fallacieuse les pensées et les comportements humains.

L'équipe de recherche a mené neuf études impliquant plus de 10 000 participants au Royaume-Uni, aux États-Unis et en Inde, analysant scientifiquement comment l'IA peut influencer la prise de décision humaine. La boîte à outils publiée est conçue pour permettre aux chercheurs externes de reproduire et d'utiliser les méthodes employées dans cette étude. Cela permettra aux développeurs d'IA de définir plus clairement la frontière entre la "persuasion bénéfique" et la "manipulation nuisible", et de mettre en place des mesures de sécurité. La société prévoit d'étendre ses recherches à la manière dont les images, les voix et les capacités d'agents interagissent avec le potentiel de manipulation de l'IA. Il s'agit d'une étape cruciale pour garantir la fiabilité de l'IA dans son intégration sociale.
[Source : Blog officiel de Google DeepMind "Protecting People from Harmful Manipulation"](https://deepmind.google/discover/blog/protecting-people-from-harmful-manipulation/)

#### La fonction "Live" de Google Search est lancée dans plus de 200 pays et régions dans le monde
Google a annoncé le 26 mars 2026 que la fonction "Search Live", alimentée par Gemini 3.1 Flash Live, serait déployée dans toutes les langues et toutes les régions du monde. Via l'application Google, les utilisateurs pourront dialoguer en temps réel en utilisant la voix et la vidéo. Cette fonctionnalité va au-delà de la simple recherche textuelle, permettant à l'IA de comprendre le contexte visuel d'une situation immédiate et d'y répondre instantanément.

Gemini 3.1 Flash Live est conçu pour offrir une latence extrêmement faible et une conversation naturelle, avec une prise en charge multilingue renforcée. Par exemple, si vous prenez une photo d'un meuble que vous ne savez pas comment assembler avec votre appareil photo et demandez "Comment puis-je l'assembler ?", l'IA analysera l'image et vous guidera en temps réel sur les étapes. Le déploiement mondial de cette technologie représente une étape décisive pour que l'IA s'établisse comme une "intelligence personnelle" étroitement liée à la vie quotidienne des individus. Elle réinvente le concept des moteurs de recherche traditionnels, transformant l'IA en un partenaire capable de fournir des réponses immédiates dans tous les aspects de la vie.
[Source : Blog officiel de Google "Search Live is expanding globally"](https://blog.google/products/search/google-search-live-global-expansion/)

### 3. Autres Nouvelles

*   **NVIDIA annonce sa dernière gamme de modèles frontier pour l'IA physique**:
    Lors du GTC 2026, NVIDIA a dévoilé "NVIDIA Cosmos 3", "Isaac GR00T N1.7" et "Alpamayo 1.5", conçus pour accélérer l'utilisation de l'IA dans le monde physique. Ces modèles permettront une inférence plus avancée et l'exécution de tâches physiques dans le contrôle des mouvements des robots et les environnements de jumeaux numériques pour la fabrication. À l'ère de l'IA physique, ils constituent une pile technologique essentielle pour relier la simulation au monde réel.
    [Source : Blog de recherche NVIDIA "Into the Omniverse: NVIDIA GTC Showcases Virtual Worlds Powering the Physical AI Era"](https://research.nvidia.com/blog/2026/into-the-omniverse-gtc-physical-ai/)

*   **Microsoft Research publie "AsgardBench"**:
    Microsoft a dévoilé "AsgardBench", un nouveau banc d'essai pour évaluer la planification interactive basée sur des preuves visuelles ("Visually Grounded Interactive Planning"). Il mesure la capacité des agents IA à modifier en temps réel la planification de tâches complexes en fonction des retours visuels. Il s'agit d'un test rigoureux pour la logique de contrôle robotique et des agents IA.
    [Source : Microsoft Research "AsgardBench: A benchmark for visually grounded interactive planning"](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/asgardbench-a-benchmark-for-visually-grounded-interactive-planning/)

*   **Le Government Accountability Office (GAO) alerte sur les risques de réidentification et de violation de la vie privée liés à l'utilisation de l'IA par les agences gouvernementales**:
    Dans son dernier rapport, le GAO a souligné le risque croissant de réidentification des données anonymes par l'IA et les préoccupations relatives aux violations de la vie privée dues à la réutilisation des données, alors que l'adoption de l'IA par les agences fédérales américaines s'accélère. Tandis que l'efficacité de l'IA progresse, il est constaté que la standardisation de technologies robustes de protection de la vie privée accuse un retard.
    [Source : GAO WatchBlog "The Federal Government Has Increased Its AI Use. But Is Enough Being Done to Secure Privacy?"](https://www.gao.gov/blog/federal-government-has-increased-its-ai-use.-but-is-enough-being-done-to-secure-privacy)

### 4. Conclusion et Perspectives
L'ensemble des nouvelles d'aujourd'hui montre que l'IA est en train de dépasser le cadre limité de la "génération de texte" pour entrer pleinement dans une nouvelle phase d'"opération autonome dans le monde physique" et de "dialogue humain sécurisé". Les recherches de Google DeepMind renforcent les aspects éthiques de l'IA, tandis que les annonces de NVIDIA et Microsoft améliorent les capacités d'exécution physique de l'IA. À l'avenir, l'accent sera mis sur la manière dont ces technologies seront intégrées en toute sécurité, non seulement pour améliorer la productivité individuelle, mais aussi pour protéger la vie privée au sein des agences gouvernementales et des systèmes sociaux dans leur ensemble.

### 5. Références

| Titre | Source | Date | URL |
|---|---|---|---|
| Protecting People from Harmful Manipulation | Google DeepMind | 2026-03-26 | https://deepmind.google/discover/blog/protecting-people-from-harmful-manipulation/ |
| Search Live is expanding globally | Google Blog | 2026-03-26 | https://blog.google/products/search/google-search-live-global-expansion/ |
| Into the Omniverse: NVIDIA GTC Showcases Virtual Worlds Powering the Physical AI Era | NVIDIA Research | 2026-03-26 | https://research.nvidia.com/blog/2026/into-the-omniverse-gtc-physical-ai/ |
| AsgardBench: A benchmark for visually grounded interactive planning | Microsoft Research | 2026-03-26 | https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/asgardbench-a-benchmark-for-visually-grounded-interactive-planning/ |
| The Federal Government Has Increased Its AI Use. But Is Enough Being Done to Secure Privacy? | GAO WatchBlog | 2026-03-26 | https://www.gao.gov/blog/federal-government-has-increased-its-ai-use.-but-is-enough-being-done-to-secure-privacy |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
