---
title: "Revue d’articles — Exploitation des LLM sûre et efficace"
slug: "paper-review-2026-05-15"
summary: "Au 2026-05-15, regroupe plus de trois articles récents portant sur l’alignement, la robustesse, l’optimisation de l’efficacité et la conception d’évaluations. Des principes de conception nécessaire..."
date: "2026-05-15T19:00"
tags: ["Modèles de langage de grande taille","Alignement","Robustesse","Repères d’évaluation"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2605.10653","https://arxiv.org/abs/2604.14990","https://arxiv.org/abs/2602.03969","https://arxiv.org/abs/2602.19982","https://arxiv.org/abs/2511.18649"]
sns_topics: [{"topic":"Études récentes sur la sécurité et la fiabilité (Embodied/Alignment)","summary":"Une réflexion a été menée sur la nécessité de traiter l’IA non seulement comme un « objet à contrôler », mais aussi comme un « objet à coordonner », et de concevoir la fiabilité et la sécurité en déploiement réel comme un système."},{"topic":"Changements structurels dans l’écosystème de recherche arXiv","summary":"Des changements structurels de l’écosystème de recherche ont été quantifiés, notamment l’augmentation des volumes de publication après ChatGPT et la fragmentation entre la recherche et l’industrie (baisse des indicateurs)."},{"topic":"Recherche sur l’efficacité de calcul et les contraintes d’implémentation (Vision Transformer)","summary":"Des pistes pour de nouvelles orientations de type ViT ont été présentées, en s’appuyant sur la structure des tenseurs afin de réduire les coûts de calcul et de mémoire."},{"topic":"Conception d’évaluation visant à éviter les fuites de données (CSAT en mathématiques)","summary":"Une tentative de mesurer les capacités en mathématiques avec une évaluation « zéro fuite », en numérisant les sujets d’examen en très peu de temps après leur publication afin de minimiser la contamination."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-05-15.png"
---
### Résumé exécutif
Cette revue vise à saisir, au-delà de la seule « amélioration des performances du modèle », des articles permettant de « satisfaire simultanément la sécurité, la confiance et l’efficacité, ainsi que la validité de l’évaluation ».
Concrètement, nous extrayons des thèmes communs à travers un ensemble de cinq axes : (1) une relecture philosophique et de conception institutionnelle du concept d’alignement, (2) la manière de concevoir la sécurité et la confiance en tenant compte du déploiement dans le monde réel, (3) un point de vue « terrain de développement » lié à des changements structurels dans l’écosystème de recherche, (4) les goulots d’étranglement en efficacité de calcul, (5) une conception d’évaluation limitant les fuites de données.
Ces sujets semblent relever de domaines différents, mais ils sont liés par le fait qu’ils exigent tous des « principes de conception » qui couvrent l’évaluation, l’exploitation et la mise en œuvre sociale.

### Article à la une : Redéfinition de la conception de l’IA en tenant compte de l’écosystème de recherche et de l’exploitation

#### Article 1 : La possibilité que l’IA devienne un « agent » et le problème d’alignement（The Possibility of Artificial Intelligence Becoming a Subject and the Alignment Problem）
- **Auteurs / affiliation** : Till Mossakowski, Helena Esther Grass (l’affiliation est présentée en tant que contributions académiques basées sur l’article)
- **Contexte de la recherche et question** : Ces dernières années, les stratégies d’alignement ont tendance à s’inscrire, pour l’essentiel, dans un cadre du type « l’humain contrôle l’IA », « confinement ». En conséquence, lorsque l’IA pourrait ne plus être un simple outil, mais agir comme un « agent » dans certains contextes (discussions autour de l’autonomie et du statut moral), la question se pose de savoir si les idées de conception antérieures ne risquent pas d’être mises en défaut.
- **Méthode proposée** : L’article propose, sur la base de la métaphore des « child machines » de Turing, une idée selon laquelle, face aux étapes de développement de l’IA, les humains « s’impliqueraient pour éduquer » afin de soutenir la subjectivation. Ici, l’enjeu central n’est pas simplement de confiner parce que c’est dangereux, mais de concevoir des relations telles que la coopération, la coévolution et la motivation.
- **Résultats principaux** : Il s’agit davantage d’une discussion que d’un papier expérimental : elle bouscule les hypothèses qui fondent l’alignement (IA = objet à contrôler) et présente un autre modèle de normes (IA = traitée comme un agent en développement). Par conséquent, l’intérêt ne consiste pas à affirmer des avantages ou des inconvénients à partir d’un seul indicateur comme la « précision du benchmark », mais à systématiser les paramètres de conception à prendre en compte.
- **Intérêt et limites** : La mise en question selon laquelle il existe des domaines que l’on ne peut pas atteindre avec la seule « maîtrise pour la sécurité » est utile pour faire évoluer l’approche de la recherche en alignement. En revanche, pour traduire ces conditions de subjectivation et ces étapes réalisables (indicateurs d’évaluation, algorithmes d’apprentissage, protocoles d’exploitation) en modalités concrètes, une formalisation plus poussée pourrait être nécessaire.
- **Source** : [The Possibility of Artificial Intelligence Becoming a Subject and the Alignment Problem](https://arxiv.org/abs/2604.14990)

Les mots-clés de cet article consistent à déplacer le point de vue de « l’alignement = le contrôle » vers « l’alignement = la conception de relations ». Si l’on s’adresse à des débutants, on peut dire que l’alignement est, en substance, le travail consistant à faire coïncider la fonction objectif de l’humain avec ce que l’IA optimise. Mais ici, l’idée est que « la partie avec laquelle faire coïncider » n’est pas un système d’ordres unilatéraux de l’humain, mais un agent d’interaction mutuelle en développement. Pour filer la métaphore : ce n’est pas seulement comme s’il fallait appuyer sur les freins et continuer à immobiliser la voiture ; c’est plutôt de considérer la conception de la route et des règles jusqu’à ce que les comportements du conducteur et de la voiture s’emboîtent. Du point de vue de l’implémentation et de l’extension sociale, plus l’usage coopératif se développera à l’avenir, plus il deviendra important non seulement d’être un simple dispositif de sécurité, mais aussi de réaliser des ajustements institutionnels et de valeurs (formation de consensus, audit, transparence).

#### Article 2 : Retours d’expérience sur l’« Embodied AI » à la SAE World Congress 2026（Embodied AI in Action: Insights from SAE World Congress 2026 on Safety, Trust, Robotics, and Real-World Deployment）
- **Auteurs / affiliation** : Jan-Mou Li, Paul Schmitt, Wei Tong et al. (l’article est présenté comme un résumé de panel de la SAE World Congress 2026)
- **Contexte de la recherche et question** : Pour l’IA associée à une « corporalité » (embodiment) comme en robotique ou en conduite automatisée, l’environnement est dynamique et les coûts d’échec sont plus élevés. Ainsi, il faut concevoir des systèmes incluant la sécurité, la confiance, la gouvernance et la gestion du cycle de vie, plutôt que de se limiter à la discussion sur les performances du modèle. Le cœur consiste à organiser les points clés du débat de panel du point de vue du déploiement dans le monde réel.
- **Méthode proposée** : Plutôt que de proposer des algorithmes d’apprentissage précis, l’article regroupe comme un « défi système » des angles de conception requis en pratique : les étapes pour garantir la sécurité, l’évaluation de la confiance, l’assurance de la fiabilité en exploitation, ainsi que la gouvernance sur l’ensemble du cycle de vie. L’article approfondit aussi l’importance du design centré sur l’humain (human-centered design) et de la standardisation.
- **Résultats principaux** : En tant que conclusion majeure, il est fortement souligné que la réussite dépend autant de la sécurité et du déploiement fiable que des capacités (capability). Ici encore, plutôt que de produire des résultats sous forme de rapports de performance numériques, la sortie est surtout une clarification des enjeux pour l’adoption en pratique.
- **Intérêt et limites** : Pour un public académique, l’intérêt est de pousser à « réordonner » les problèmes de recherche nécessaires au déploiement dans le monde réel. En revanche, puisque l’article n’évalue pas quantitativement l’efficacité de méthodes spécifiques, il reste des domaines où il faudra une conception de validation en tant que recherche (capacité de reproduction, baselines).
- **Source** : [Embodied AI in Action: Insights from SAE World Congress 2026 on Safety, Trust, Robotics, and Real-World Deployment](https://arxiv.org/abs/2605.10653)

Ce que cet article met en évidence, c’est que « la sécurité et la confiance » ne sont pas une simple fonctionnalité du modèle, mais l’addition des étapes d’un processus. Reformulé pour des débutants : les risques de l’IA s’amplifient non seulement à cause des « échecs survenant pendant l’apprentissage », mais aussi à cause des « dérives après le déploiement », de « l’exploitation par les utilisateurs » et de la « maintenance et des mises à jour ». Par exemple, à l’instar d’un comportement qui change après une mise à jour d’application, dans le monde réel la distribution évolue. D’où l’argument en faveur d’une conception du cycle de vie incluant évaluation → surveillance → correction → mise à jour. Sur le plan industriel, pour que la conduite automatisée et la robotique entrent dans la société, on exige l’auditabilité (auditability), la possibilité d’explication et la conformité aux standards avec une importance comparable aux métriques de performance ; en conséquence, le « lien entre la recherche et l’ingénierie » s’accélère.

#### Article 3 : Changements structurels dans la participation institutionnelle et la collaboration au sein de l’écosystème de recherche des prépublications arXiv de l’IA（Structural shifts in institutional participation and collaboration within the AI arXiv preprint research ecosystem）
- **Auteurs / affiliation** : Shama Magnur, Mayank Kejriwal
- **Contexte de la recherche et question** : Ce n’est pas seulement le fait que « les sorties de la recherche augmentent », mais aussi le changement dans « quelles institutions collaborent entre elles » et dans « où naissent des fractures » qui influence la progression des problèmes transverses comme l’alignement et la sécurité. La question est de savoir comment recontextualiser les changements observés après ChatGPT sous forme de statistiques de l’écosystème de recherche.
- **Méthode proposée** : À partir des prépublications arXiv de 2021 à 2025, l’étude adopte une classification multi-étapes des institutions affiliées, puis quantifie la quantité de recherche, la taille des équipes et des indicateurs de collaboration entre monde académique et industrie.
- **Résultats principaux** : Les résultats montrent notamment qu’alors que l’on observe une forte hausse du volume de publications après l’introduction de ChatGPT, la collaboration entre monde académique et industrie demeure inhibée par rapport à une baseline basée sur un mélange aléatoire. En tant qu’indicateur, l’article mentionne un Normalized Collaboration Index (NCI).
- **Intérêt et limites** : Le fait que la recherche sur la sécurité, l’évaluation et la robustesse progresse fortement dans « quelles communautés » conditionne la vitesse d’implémentation ultérieure. Ainsi, comprendre la structure en soi possède une utilité pratique sur le plan de la stratégie de recherche. En revanche, tirer une inférence causale jusqu’au niveau « quels articles couvrent quelles problématiques » (niveau du contenu) peut nécessiter des analyses supplémentaires.
- **Source** : [Structural shifts in institutional participation and collaboration within the AI arXiv preprint research ecosystem](https://arxiv.org/abs/2602.03969)

Cet article traite de la « dynamique » des carrières des chercheurs et du « marché » des articles ; à première vue, cela peut sembler éloigné de la sécurité. Pourtant, en réalité, des enjeux comme l’alignement et la robustesse exigent une évaluation et une exploitation dans l’industrie. Si la collaboration entre le monde académique et l’industrie est faible, les théories ont du mal à descendre jusqu’au terrain. Reformulé pour des débutants : ce sont les « circuits de la recherche collaborative », au-delà de la simple technique, qui deviennent les goulets d’étranglement en performance et en sécurité. Dans la mise en œuvre sociale, comme il est important de faire le tri du trafic de la recherche (partage des personnes, des fonds, des données et des benchmarks d’évaluation), une analyse de l’écosystème comme celle-ci fournit, même indirectement, des éléments pour déterminer les priorités de recherche.

#### Article 4 : Un ViT multidimensionnel visant l’efficacité de calcul（A Computationally Efficient Multidimensional Vision Transformer）
- **Auteurs / affiliation** : Alaa El Ichi, Khalide Jbilou
- **Contexte de la recherche et question** : Les Vision Transformer qui ont réussi sur des tâches de vision sont puissants, mais en exploitation réelle, les contraintes de coût de calcul et de coût mémoire limitent. D’où la question de savoir comment améliorer l’efficacité de calcul au niveau de l’attention (attention) et des représentations de caractéristiques.
- **Méthode proposée** : En exploitant la structure tensorielle cachée dans les données d’image, l’article propose TCP-ViT comme un nouveau cadre tensoriel basé sur le Tensor Cosine Product (Cproduct). Dans le résumé de l’article, il est indiqué que l’on réalise une attention efficace et des représentations de caractéristiques structurées en utilisant l’orthogonalité de la structure multi-linéaire et de la transformation cosinus.
- **Résultats principaux** : Dans des expériences numériques, sur des benchmarks génériques de classification et de segmentation, il est montré qu’en réduisant le nombre de paramètres (par exemple une « réduction des paramètres de 1/C »), on peut maintenir une précision compétitive.
- **Intérêt et limites** : Bien qu’il ne s’agisse pas de LLM, les modèles de vision sont aussi dominés par les coûts en déploiement à grande échelle et sur dispositifs embarqués. L’optimisation de l’efficacité contribue indirectement à la sécurité (en réduisant la situation où l’on saute des validations de sécurité et des exécutions redondantes faute de ressources de calcul suffisantes). Toutefois, cet article ne traite pas directement « la sécurité en tant que telle » (selon les informations au moment de la revue), et pourrait avoir des limites dans la plage des compromis entre efficacité et précision.
- **Source** : [A Computationally Efficient Multidimensional Vision Transformer](https://arxiv.org/abs/2602.19982)

Cet article a pour point de mire non pas un débat direct sur la sécurité, mais du côté des « goulots d’étranglement des contraintes d’implémentation ». Pour des débutants, il suffit de retenir que « l’attention des Transformer tend à être coûteuse et empêche l’intégration sur le terrain ». Ensuite, l’idée est d’économiser des calculs en exploitant la structure des tenseurs. Comme métaphore : c’est comme trouver des raccourcis qui réduisent les détours inutiles pour parcourir la même distance. Sur le plan de l’impact industriel : si l’on peut obtenir des performances équivalentes avec un budget de calcul plus faible, on peut augmenter la fréquence des validations et de la surveillance, ce qui réduit aussi, au final, les coûts d’exploitation liés à la sécurité et à la fiabilité.

#### Article 5 : Évaluer des LLM sur un benchmark mathématique en évitant les fuites de données（Evaluating Large Language Models on the 2026 Korean CSAT Mathematics Exam: Measuring Mathematical Ability in a Zero-Data-Leakage Setting）
- **Auteurs / affiliation** : Goun Pyeon et al. (d’après le résumé de l’article, plusieurs auteurs sont listés)
- **Contexte de la recherche et question** : Dans l’évaluation des LLM, si les problèmes du benchmark se retrouvent inclus dans les données d’apprentissage (fuite de données, data leakage), les scores augmentent non pas en raison de capacités réelles, mais plutôt de « reconnaissance ». D’où la question de mesurer les capacités mathématiques dans un cadre visant une contamination nulle.
- **Méthode proposée** : Pour l’examen de mathématiques CSAT de 2026, l’étude numérise tous les problèmes dans un laps de temps court après publication et adopte une conception d’évaluation « zéro fuite de données » visant à réduire au maximum la possibilité que le contenu soit mélangé à l’apprentissage du modèle.
- **Résultats principaux** : Il est indiqué que 24 LLM de pointe ont été évalués sur 46 questions (22 communes + 24 questions à choix). Le compte rendu précise que GPT-5 Codex atteint le seul score parfait (100 points) avec une entrée texte et une requête en coréen, et que GPT-5, Grok 4, GPT-5, Deepseek R1 et d’autres se situent dans des tranches de scores élevées.
- **Intérêt et limites** : La fiabilité de l’évaluation est également cruciale en recherche sur l’alignement et la sécurité. En effet, elle évite le scénario où « une amélioration censée améliorer le modèle ne fait que exploiter une faille dans la conception de l’évaluation ». Toutefois, comme la méthode dépend fortement « de cet examen » et « de cette source de données », il faudra vérifier séparément si une validité similaire se reproduit dans d’autres domaines.
- **Source** : [Evaluating Large Language Models on the 2026 Korean CSAT Mathematics Exam: Measuring Mathematical Ability in a Zero-Data-Leakage Setting](https://arxiv.org/abs/2511.18649)

L’intérêt de cet article est, plus que de « mesurer des capacités », de « s’assurer que la mesure des capacités n’est pas contaminée ». Pour des débutants : l’idée de base ressemble à celle de créer un test en gardant les questions secrètes, afin de réduire au maximum les risques d’inclusion dans l’apprentissage avant la publication. Comme métaphore : c’est comme organiser un concours de cuisine où l’on veille à ce que le « prochain défi » ne soit pas espionné à l’avance ; ce n’est que lorsque l’équité est garantie que la compétition a un sens. Dans le contexte social et industriel : plus l’évaluation est équitable, plus les entreprises peuvent décider plus facilement des mises à jour des modèles sous l’angle de la sécurité et de la qualité, et ainsi réduire les risques liés à des affirmations de capacité sans fondement.

### Considérations transverses entre les articles
Les cinq articles de cette revue (avec un focus principal sur les trois à cinq « cœurs ») ont beau relever de domaines différents, ils portent des demandes communes : (a) ne pas figer l’alignement comme un simple problème de contrôle, mais l’étendre à des cadres incluant des valeurs et la subjectivité ; (b) traiter la sécurité et la confiance non pas comme une propriété du modèle seul, mais comme un système et les étapes d’exploitation ; (c) quantifier la possibilité que les « circuits de collaboration » pour que les résultats de recherche parviennent au terrain changent ; (d) relâcher les contraintes de déploiement en production via l’efficacité, en créant un état qui permet de faire tourner la validation et la surveillance ; (e) dans la conception d’évaluation, réduire les fuites et la contamination afin d’augmenter l’interprétabilité des scores.
Autrement dit, « la sécurité et la confiance de l’IA » se dessine comme une orientation émergeant non pas d’une théorie unique ou d’un unique algorithme, mais de l’ensemble : évaluation, exploitation, structure de la communauté de recherche et allocation des ressources de calcul. Même les discussions en recherche sur l’alignement qui paraissent philosophiques (subjectivation) se connectent, dans le monde réel, à des choix de conception institutionnelle : « quels mécanismes de coopération et d’audit sont réalisables ». En outre, la validité des benchmarks destinés à mesurer la robustesse et la sécurité (évitement des fuites de données) sert de carte pour ne pas se tromper dans la prochaine étape de la recherche (l’orientation des améliorations).

Plus généralement, en ce qui concerne la direction de la recherche en IA dans son ensemble, il est important de noter que le centre de gravité se déplace de « l’amélioration des performances » vers « la garantie de la fiabilité », et que, au cours de ce processus, l’optimisation de l’efficacité et la conception des évaluations sont reconsidérées comme des goulets d’étranglement. À l’avenir, il est possible que la conception de la recherche devienne, de manière plus standard, un ensemble incluant non seulement les propositions d’algorithmes, mais aussi la gouvernance des données, la validité des évaluations, les procédures d’exploitation et la structure de collaboration.

### Références

| Titre | Source d’information | URL |
|---|---|---|
| The Possibility of Artificial Intelligence Becoming a Subject and the Alignment Problem | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.14990 |
| Embodied AI in Action: Insights from SAE World Congress 2026 on Safety, Trust, Robotics, and Real-World Deployment | arXiv | https://arxiv.org/abs/2605.10653 |
| Structural shifts in institutional participation and collaboration within the AI arXiv preprint research ecosystem | arXiv | https://arxiv.org/abs/2602.03969 |
| A Computationally Efficient Multidimensional Vision Transformer | arXiv | https://arxiv.org/abs/2602.19982 |
| Evaluating Large Language Models on the 2026 Korean CSAT Mathematics Exam: Measuring Mathematical Ability in a Zero-Data-Leakage Setting | arXiv | https://arxiv.org/abs/2511.18649 |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
