---
title: "Résumé hebdomadaire IA - Une semaine d'« implémentation » de la sécurité et des agents"
slug: "ai-weekly-recap-2026-04-28"
summary: "Cette semaine, institutionnalisation de la sécurité opérationnelle, expansion de la base d'agents à grande échelle, et optimisation de l'apprentissage distribué. OpenAI, Anthropic, DeepMind et les ..."
date: "2026-04-28T13:00"
tags: ["Résumé hebdomadaire IA","IA","Technologie","Grand modèle de langage","Cybersécurité","IA pour l'industrie","IA générative","Sécurité","Développement de modèles","Open source","Google Cloud","IA agentic","OpenAI","Agents IA","Base de calcul","Tendances de recherche","GPT-5.5","NVIDIA","Google DeepMind","Sécurité/Confidentialité","Santé","Plateforme pour développeurs","Grand modèle de langage","Robotique"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://www.openai.com/index/accelerating-the-cyber-defense-ecosystem-that-protects-us-all/","https://www.openai.com/index/the-next-evolution-of-the-agents-sdk/","https://www.nvidia.com/en-us/about/news/hannover-messe-2026/","https://huggingface.co/blog/nemotron-ocr","https://huggingface.co/blog/autobench-agentic","https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-design-by-anthropic-labs","https://blog.google/technology/ai/gemini-ads-max-upgrade/","https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/","https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy","https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/","https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026","https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept","https://deepmind.google/blog/strengthening-our-frontier-safety-framework/","https://www.microsoft.com/en-us/research/story/whats-next-in-ai/","https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-next-26-ai-infrastructure","https://cloud.google.com/blog/products/security/next-26-redefining-security-for-the-ai-era-with-google-cloud-and-wiz","https://www.anthropic.com/news/anthropic-and-amazon-expand-collaboration","https://www.vastdata.com/blog/vast-data-valued-at-30-billion-as-ai-drives-a-new-infrastructure-stack","https://openai.com/news/","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/autoadapt-automated-domain-adaptation-for-large-language-models/"]
sns_topics: [{"topic":"Bourse de sécurité OpenAI (Institutionnalisation de la recherche externe en sécurité et alignement)","summary":"Cadre pour approfondir avec des chercheurs externes l'évaluation de la sécurité, la robustesse, la confidentialité et la supervision des agents. Objectif d'accélérer le cycle recherche→vérification→déploiement."},{"topic":"Politique de mise à l'échelle responsable Anthropic RSP v3.1 (mise à jour)","summary":"Éviter de traiter la sécurité en dernier recours ; amélioration continue des points d'évaluation et des flux décisionnels. La mise à jour de version améliore la reproductibilité opérationnelle et l'auditabilité."},{"topic":"DeepMind DiLoCo découplé (asynchronisation de l'apprentissage distribué)","summary":"Contourner les défis de synchronisation et utiliser de manière asynchrone des îlots de calcul de générations et sites différents. Permettre l'apprentissage distribué même sous contraintes de bande passante et renforcer la résilience du développement."},{"topic":"Filtre de confidentialité OpenAI (détection des données personnelles et masquage en libre accès)","summary":"Détection des données personnelles et masquage au niveau des fragments, conçus pour l'exécution locale. Modulariser la confidentialité dans les infrastructures périphériques et soutenir la conception opérationnelle incluant l'auditabilité."},{"topic":"Montée en puissance de l'infrastructure d'agents (Google Cloud Next '26 et autres)","summary":"Accélération des investissements en TPU/plateformes, agents de sécurité, données et calcul pour soutenir les agents d'entreprise. La transition vers une architecture d'exécution s'accélère."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-04-28.png"
recap_period: "2026-04-21/2026-04-27"
---
## 1. Résumé exécutif

Le secteur de l'IA cette semaine a franchi une étape : au-delà de la « compétence des modèles », la phase d'« agents sécurisés en production » et d'« alignement des conditions opérationnelles réelles » s'affirme clairement.
OpenAI renforce les fondations de la mise en œuvre via l'institutionnalisation de la recherche externe en sécurité (Safety Fellowship) et la protection des PII en poids ouvert (Privacy Filter), tandis que les déploiements médicaux progressent.
Anthropicmet à jour sa Responsible Scaling Policy (RSP) en v3.1, et DeepMind publie Decoupled DiLoCo pour améliorer l'apprentissage distribué.
Simultanément, les différentes entreprises sécurisent leur infrastructure compute en avance, accélérant la course à la construction d'un « moteur d'exécution » pour l'ère des agents.

## 2. Points forts de la semaine (3-5 sujets critiques)

### 2-1. OpenAI : Safety Fellowship et Privacy Filter pour connecter la sécurité entre recherche et exploitation

#### Aperçu
Cette semaine, OpenAI a présenté deux initiatives tournées vers la « sécurité ».
La première est le **OpenAI Safety Fellowship**, destiné aux chercheurs externes. Il soutient la recherche à fort impact sur la sécurité et l'alignement des systèmes IA avancés, visant à relier les résultats de recherche aux étapes suivantes d'évaluation, de validation et d'exploitation. Les domaines prioritaires incluent l'évaluation de la sécurité, la robustesse, l'éthique, les stratégies de réduction évolutives, la protection de la vie privée, la supervision des agents et les risques d'utilisation abusive.
La seconde est le **OpenAI Privacy Filter**. Il fournit un petit modèle en poids ouvert qui détecte et masque les PII dans le texte, visant des flux de travail de confidentialité à haut débit conçus pour l'exécution locale.

#### Contexte et antécédents
La sécurité ne peut pas reposer uniquement sur des « garde-fous ». À mesure que les modèles deviennent plus puissants, de nouveaux modes de défaillance émergent et les méthodes d'évaluation changent. Ce qui devient nécessaire est une structuration qui relie la recherche à l'exploitation : comment mesurer (évaluation), comment construire la robustesse (robustification), comment réduire les risques (atténuation), et comment superviser (supervision) dans le contexte des agents.
Le Safety Fellowship incorpore la connaissance externe dans cette boucle (recherche → validation → exploitation) et accumule les résultats sous une forme reproductible.
Par ailleurs, le Privacy Filter traite une problématique réelle : la prétraitement des données pour la circulation, les logs et l'injection de connaissances, en utilisant le machine learning pour en faire un composant standardisé. Cela réduit la marge d'interprétation tardive de la confidentialité et permet d'intégrer la protection dès la conception architecturale.

#### Impact technique et social
Le Privacy Filter n'est pas un simple détecteur de PII ; sa conception vise le masquage au niveau des spans et cherche à obtenir des « sorties éditables » via un décodage contraint. Cela signifie que pour les déploiements entreprise, les questions critiques suivantes deviennent plus facilement sélectionnables au niveau de l'implémentation :
- À quelle granularité masquer ?
- Comment auditer (quand, quoi, pourquoi) ?
- Comment protéger sans envoi externe (prétraitement/stockage/révision) ?

Le Safety Fellowship, de son côté, facilite pour la communauté de recherche l'approfondissement des « méthodes de mesure » et des « modèles opérationnels » tels que l'évaluation de la sécurité, la robustesse et la supervision des agents. En retour, cela crée une marge pour optimiser les compromis tels que le taux de refus ou la suppression excessive des produits.

#### Perspectives futures
Dans les semaines à venir, l'attention portera sur : comment les résultats du Safety Fellowship seront publiés (benchmarks, procédures d'évaluation, procédures de supervision, degré de publication des jeux de données) et comment le Privacy Filter sera « connecté en tant que composant » aux produits connexes (RAG, traitement des logs, recherche, base d'audit).
En particulier, à mesure que les agents se généralisent, le mouvement des données et la fréquence d'exécution augmentent. Le traitement des PII et des informations sensibles « voit la probabilité d'échec augmenter proportionnellement au nombre d'occurrences ». Par conséquent, la protection des PII pourrait devenir un composant standard obligatoire de l'implémentation des agents.

#### Sources
- [Introducing the OpenAI Safety Fellowship](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)
- [Introducing OpenAI Privacy Filter](https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/)

---

### 2-2. Anthropic : Amélioration continue de la RSP v3.1 et renforcement du cadre opérationnel pour l'ère des agents

#### Aperçu
Anthropic a présenté cette semaine la mise à jour de la Responsible Scaling Policy (RSP) avec la **Version 3.1**. La RSP est le « cadre de jugement » qui définit comment identifier les risques majeurs, quels points d'évaluation et quels processus internes utiliser pour prendre des décisions lors du lancement de modèles de frontière.
Simultanément, des matériaux comme l'acquisition (Vercept) et le renforcement du Frontier Safety Framework enrichissent la profondeur des capacités de sécurité et d'exploitation.

#### Contexte et antécédents
L'IA de frontière doit faire face à l'amélioration des performances et aux « échecs coûteux » : abus, accidents et comportements imprévisibles. Cependant, dans nombreuses organisations, la sécurité est traitée comme un garde-fou après coup, affaiblissant la reproductibilité des décisions. C'est pourquoi les cadres basés sur des politiques comme la RSP sont importants.
De plus, à mesure que l'agentification progresse, les défaillances ne se limitent pas au modèle seul : l'utilisation d'outils, les boucles planification-exécution et les défaillances de supervision émergent comme de nouveaux modèles d'accident. Le versionnage de la RSP est une pensée conceptuelle pour adapter les points d'évaluation, les seuils et les procédures de prise de décision à ces « changements de prémisses ».

#### Impact technique et social
La RSP ne se contente pas d'ajouter des points d'évaluation ; elle relie le processus d'évaluation des risques à la prise de décision, améliorant la cohérence opérationnelle. De plus, l'établissement de mécanismes de rapports et d'anti-représailles autour de la RSP stabilise les boucles de rétroaction internes et externes, améliorant potentiellement la qualité de l'évaluation.
Sur le plan social, ce que recherchent les entreprises adoptantes n'est pas seulement « à quel point est-ce intelligent » mais « comment les décisions de sécurité sont-elles prises ». La mise à jour de la RSP devient un socle pour l'auditabilité et la responsabilité, ce qui peut accélérer les décisions d'adoption des entreprises.

#### Perspectives futures
L'attention future se portera sur la clarté avec laquelle la « différence » de la RSP v3.1 (ce qui a changé et de combien) est présentée. Les documents de sécurité dépendent fortement de l'interprétation du lecteur, donc une meilleure transparence granulaire aligne plus facilement les meilleures pratiques de l'industrie.
Un autre point clé est la façon dont l'acquisition et le renforcement des capacités informatiques (Vercept) se connectent à la mise à jour de la RSP. Le domaine de « l'utilisation informatique » par les agents pose des risques d'exécution élevés, et la progression simultanée de la capacité et de la sécurité opérationnelle est mise en question.

#### Sources
- [Responsible Scaling Policy](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)
- [acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept)

---

### 2-3. DeepMind : Decoupled DiLoCo « structurellement » résout les goulots d'étranglement de l'apprentissage distribué

#### Aperçu
Google DeepMind a publié **Decoupled DiLoCo**. Pour l'entraînement des grands LLM, les environnements distribués exigent la synchronisation des puces et des grappes, ce qui est fortement lié à la disponibilité des ressources informatiques et à la bande passante du réseau.
Decoupled DiLoCo assouplitcette dépendance de synchronisation en divisant le processus d'apprentissage en « îles de calcul » asynchrones, permettant un apprentissage efficace même dans des environnements géographiquement dispersés ou avec du matériel de générations différentes mélangées.

#### Contexte et antécédents
Dans les articles mentionnés, « la compétition de base informatique » revenait régulièrement : TPU/TPU 8t, Trainium2, acquisition de calcul, et investissements en infrastructure (Anthropic × Amazon, VAST Data, etc.).
Cependant, augmenter simplement les ressources informatiques n'améliore pas nécessairement l'apprentissage en douceur. Entre les centres de données ou avec un matériel hétérogène mélangé, le coût de synchronisation devient dominant, et la résilience d'apprentissage (tolérance aux défaillances et à la congestion) devient une préoccupation. Decoupled DiLoCo libère la distribution informatique des « contraintes de communication », ce qui représente la réponse technique pour augmenter l'efficacité des investissements en infrastructure.

#### Impact technique et social
Techniquement, en permettant l'apprentissage distribué asynchrone sous contrainte de bande passante, cela rend possible :
- Réduction des coûts d'échec d'apprentissage
- Planification d'entraînement moins dépendante de la disponibilité des ressources informatiques
- Construction flexible de grappes incorporant des accélérateurs de générations antérieures

Ces avancées ne font pas que raccourcir les cycles de mise à jour des modèles ; elles signifient aussi que les organisations de R&D n'ont plus à supposer qu'elles « peuvent apprendre dans les mêmes conditions à tout moment ».
Socialement, l'amélioration de l'efficacité d'apprentissage crée une marge pour exécuter des évaluations de sécurité plus fréquentes ou une adaptation de domaine (par exemple, optimisation du choix RAG/fine-tuning), ce qui peut accélérer le rythme d'amélioration de l'IA.

#### Perspectives futures
Le prochain point focal est l'application opérationnelle de Decoupled DiLoCo. Au-delà de l'efficacité d'apprentissage, il devient important de savoir si on peut augmenter le nombre d'essais pour l'évaluation et la vérification de sécurité, et quel goulot d'étranglement apparaîtra dans « l'apprentissage et l'ajustement fin à l'ère des agents ».
De plus, DeepMind publie également la Model Card pour Gemini Robotics-ER 1.6 dans le contexte de la robotique. Il est remarquable de voir comment non seulement la capacité d'inférence des modèles, mais aussi l'efficacité d'apprentissage, la sécurité et les contraintes intégrées progressent vers des déploiements en entreprise.

#### Sources
- [Decoupled DiLoCo: A new frontier for resilient, distributed AI training](https://deepmind.google/discover/blog/decoupled-diloco-a-new-frontier-for-resilient-distributed-ai-training/)
- [Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card](https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/)

---

### 2-4. Renforcement des fondations pour l'ère des agents : Google Cloud Next '26, investissements NVIDIA/infrastructure accélérés

#### Aperçu
Cette semaine, les « fondations » pour implémenter les agents ont été renforcées à partir de plusieurs directions. Au centre se trouvaient les annonces de **Google Cloud Next '26**. Vers l'ère des agents, des éléments tels que les TPU dédiés (TPU 8t/TPU 8i) et la **Gemini Enterprise Agent Platform** qui unifie la construction, la gestion et l'orchestration des agents ont été présentés.
Google pousse également les agents de défense en sécurité (agent Threat Hunting, etc.), mettant l'accent non seulement sur l'automatisation des tâches mais aussi sur l'« augmentation de la vitesse de défense aux vitesses des machines ».

En parallèle, les accords massifs d'investissement Anthropic × Amazon et l'évaluation de l'infrastructure IA de VAST Data soulignent l'expansion du marché « Compute/données/base d'exécution ».

#### Contexte et antécédents
L'agentification ne peut pas s'appuyer uniquement sur l'amélioration des performances des LLM seuls. Sur le terrain en entreprise, il faut :
- L'intégration d'outils
- Les permissions et la gouvernance
- La surveillance et l'audit
- La sécurité opérationnelle
- L'intégration avec les IT existants

Et pour réaliser cela, des plateformes et des ressources informatiques sont requises.
Google Cloud Next '26 a révélé une direction où plutôt que « inférer et terminer », il s'agit de « agir, retourner les résultats et s'améliorer » en boucle. De plus, l'application des agents à la sécurité met en évidence une conscience du problème structurel de la différence de vitesse entre l'attaque et la défense.

#### Impact technique et social
Le renforcement des fondations des agents « assemble les conditions techniques de succès » pour la mise en œuvre en entreprise. L'optimisation informatique comme les TPU affecte directement la latence d'inférence et les coûts, et l'orchestration telle que l'Enterprise Agent Platform réduit les coûts d'intégration et la charge opérationnelle lors de la connexion de différents outils IA.
Les agents de sécurité, en automatisant la détection des menaces et la création de règles, réduisent les goulots d'étranglement des opérations centrées sur l'homme, renforçant potentiellement la capacité de réponse des entreprises.

#### Perspectives futures
L'étape suivante est dans quelle mesure les agents se standardisent en tant qu'« moteur d'exécution ». En particulier :
- Logs d'audit/observabilité
- Modèle de permissions et conception des garde-fous
- Étendue de l'automatisation des opérations de sécurité
- Modèles d'intégration avec l'IT existant (base de données, IAM, gestion de tickets)

À mesure que ces éléments s'alignent, la prolifération des agents s'accélère. À partir de la semaine prochaine, les cas d'usage concrets de chaque entreprise (expérience client au détail, automatisation de la sécurité, support au développement, etc.) devraient commencer à montrer la formule gagnante d'implémentation.

#### Sources
- [Google Cloud Next '26: AI infrastructure](https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-next-26-ai-infrastructure)
- [Redefining security for the AI era with Google Cloud and Wiz](https://cloud.google.com/blog/products/security/next-26-redefining-security-for-the-ai-era-with-google-cloud-and-wiz)
- [Anthropic and Amazon expand collaboration](https://www.anthropic.com/news/anthropic-and-amazon-expand-collaboration)

## 3. Analyse des tendances hebdomadaires

Les actualités de cette semaine ont montré une structure remarquable : une direction vers la satisfaction simultanée de « sécurité, exploitation, efficacité distribuée et fourniture informatique ».
Premièrement, **la sécurité descend du statut de « sujet de recherche » au « design opérationnel »**. Le Safety Fellowship institutionnalise la recherche en sécurité externe, le Privacy Filter standardise la protection des PII en poids ouvert. La RSP v3.1 fait de même en mettant à jour continuellement le cadre de prise de décision, créant une base où les entreprises adoptantes peuvent auditer et rendre des comptes.
Le point important est que les initiatives de sécurité de chaque entreprise se connectent en tant que « surface » plutôt que « points ». Au-delà de l'évaluation (mesure de la sécurité), de la réduction (réduction des défaillances) et de la supervision (intervention en cas d'accident), la conception s'étend au prétraitement des données et à la manipulation des logs (PII).

Deuxièmement, **l'agentification est devenue le centre de la compétition d'implémentation**. La plateforme d'agents de Google Cloud Next '26, l'évolution de l'Agents SDK d'OpenAI, et le déploiement d'agents d'opérations de sécurité signifient que les discussions dépassent les simples chatbots pour couvrir « l'exécution et l'intégration ».
Ce qui devient nécessaire, c'est la troisième tendance : **l'optimisation de l'apprentissage distribué et de la fourniture informatique**. La désynchronisation de l'apprentissage distribué montrée par Decoupled DiLoCo est une technologie qui améliore l'efficacité des investissements en infrastructure, répondant en parallèle à l'acquisition de calcul par chaque entreprise (TPU/Trainium/investissements en infrastructure).

Quatrièmement, **la transparence et la responsabilité sont demandées dans les domaines verticaux** (santé, robotique, industrie). Les Model Cards (Robotics-ER 1.6), ChatGPT for Clinicians pour la santé, et l'évaluation des agents dynamiques des benchmarks (AutoBench Agentic) fournissent des matériaux de décision pour la mise en œuvre.
En conséquence, les axes de concurrence futurs se déplacent loin de « la capacité interne du modèle » vers « les composants périphériques permettant au modèle de fonctionner en toute sécurité (évaluation, supervision, protection des PII, observabilité, guides opérationnels) ».

Du point de vue de la comparaison concurrentielle :
- OpenAI renforce la sécurité à la fois comme « composants et institutions », appliquant cela à l'exploitation des produits
- Anthropic affine continuellement la RSP pour mettre à jour le squelette de la gouvernance, tout en avançant aussi du côté des capacités comme l'utilisation informatique
- DeepMind améliore la technologie de l'apprentissage distribué et de l'efficacité pour améliorer le débit et la résilience du développement

On peut percevoir un modèle semblable à une répartition des rôles.
Cependant, l'objectif final est commun, résumé comme : « la capacité à fournir continuellement des agents sûrs et en fonctionnement sous les contraintes réelles ».

## 4. Perspectives futures

Dans les semaines à venir, trois points retiennent l'attention :

Le premier est la **« forme des livrables » de la recherche en sécurité**. Le degré de publication des méthodes d'évaluation, des données/benchmarks générés par le Safety Fellowship détermine directement la mise en œuvre de la sécurité dans l'industrie. En particulier, comment les évaluations de la supervision des agents et des risques d'abus sont partagées de manière reproductible est crucial.

Le deuxième est la **standardisation de la protection des PII/informations sensibles**. Si le Privacy Filter est adopté en tant que composant OSS, les modèles d'implémentation incluant le prétraitement, l'audit et l'examen pourraient se généraliser. Ici, « la faisabilité opérationnelle » plutôt que « seulement la précision » devient la raison de la sélection, rendant l'auditabilité et la compatibilité des axes de concurrence.

Le troisième est la **maturation de l'infrastructure**. Une technologie comme l'apprentissage distribué de Decoupled DiLoCo impacte le débit de développement et la stabilité opérationnelle autant que l'augmentation des ressources informatiques. De plus, à mesure que les plateformes d'agents se généralisent, les modèles d'implémentation de l'observabilité et de l'automatisation de la sécurité se confirment comme des « formules gagnantes ».

Quant à l'impact à moyen et long terme des événements de cette semaine, le point le plus grand est que **« la sécurité » ne demeure pas un glossaire de garde-fou, mais s'inscrit comme une exigence d'implémentation incluant évaluation, supervision et traitement des données**. Ensuite, à mesure que les agents augmentent, « le nombre d'exécutions et de mouvements de données » augmente, et la protection des PII et l'auditabilité deviennent des exigences de produit, accélérant cette tendance. Enfin, à mesure que l'efficacité de l'apprentissage distribué progresse, les cycles de mise à jour s'accélèrent, et la concurrence se déplace de la performance du modèle vers l'« optimisation globale de la développement-exploitation ».

## 5. Références

| Titre | Source | Date | URL |
|-------|--------|------|-----|
| Accelerating the cyber defense ecosystem that protects us all | OpenAI | 2026-04-16 | https://www.openai.com/index/accelerating-the-cyber-defense-ecosystem-that-protects-us-all/ |
| The next evolution of the Agents SDK | OpenAI | 2026-04-15 | https://www.openai.com/index/the-next-evolution-of-the-agents-sdk/ |
| Hannover Messe 2026 | NVIDIA | 2026-04-20 | https://www.nvidia.com/en-us/about/news/hannover-messe-2026/ |
| Nemotron OCR | Hugging Face | 2026-04-17 | https://huggingface.co/blog/nemotron-ocr |
| Announcing AutoBench Agentic | Hugging Face | 2026-04-20 | https://huggingface.co/blog/autobench-agentic |
| Introducing OpenAI Safety Fellowship | OpenAI | 2026-04-06 | https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/ |
| Responsible Scaling Policy | Anthropic | 2026-04-22 | https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy |
| Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card | Google DeepMind | 2026-04-20 | https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/ |
| State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026 | Hugging Face | 2026-03-17 | https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026 |
| Google Cloud Next '26 | Google Cloud | 2026-04-22 | https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-next-26-ai-infrastructure |
| Redefining security for the AI era with Google Cloud and Wiz | Google Cloud | 2026-04-22 | https://cloud.google.com/blog/products/security/next-26-redefining-security-for-the-ai-era-with-google-cloud-and-wiz |
| Anthropic and Amazon expand collaboration | Anthropic | 2026-04-20 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-and-amazon-expand-collaboration |
| Introducing GPT-5.5 | OpenAI | 2026-04-23 | https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/ |
| Decoupled DiLoCo: A new frontier for resilient, distributed AI training | Google DeepMind | 2026-04-23 | https://deepmind.google/discover/blog/decoupled-diloco-a-new-frontier-for-resilient-distributed-ai-training/ |
| OpenAI Privacy Filter | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/ |
| Making ChatGPT better for clinicians | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/ |
| Introducing OpenAI Safety Fellowship (reprise) | OpenAI | 2026-04-06 | https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/ |
| Outplaying Elite Table Tennis Players with an Autonomous Robot | Sony AI | 2026-04-22 | https://ai.sony/discover/robotics/ace-table-tennis-robot/ |
| Thinking Machines Expands Use of Google Cloud AI Hypercomputer | Google Cloud Press Corner | 2026-04-22 | https://googlecloudpresscorner.com/2026-04-22-Thinking-Machines-Expands-Use-of-Google-Cloud-AI-Hypercomputer |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
