---
title: "Résumé IA hebdomadaire - Les agents × opérations × sécurité deviennent le terrain principal"
slug: "ai-weekly-recap-2026-04-21"
summary: "Cette semaine, le déploiement d'agents à l'échelle de l'entreprise (OpenAI) et les bases sécurisées (Safetensors, MCP) accélèrent. Claude Opus 4.7, Ising, et la réduction des coûts vidéo progressen..."
date: "2026-04-21T13:00"
tags: ["récapitulatif-hebdomadaire-IA","IA","LLM","agents-IA","multimodal","base-de-génération","technologie","cybersécurité","informatique-quantique","MLOps","modèles-fondamentaux","politique-gouvernance","Anthropic","OpenAI","IBM","IA-d'entreprise","IA-générative","infrastructure","IA-agents","politique"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/","https://ai.meta.com/blog/introducing-model-meta-superintelligence-labs/","https://huggingface.co/blog/waypoint-1-5","https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific","https://www.anthropic.com/news/anthropic-infosys","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/03/20/secure-agentic-ai-end-to-end/","https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026","https://www.anthropic.com/news/expanding-our-use-of-google-cloud-tpus-and-services","https://www.anthropic.com/news/project-glasswing","https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-open-ai-models","https://openai.com/index/introducing-the-child-safety-blueprint/","https://meta.com/blog/ai/muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/","https://www.nvidia.com/en-us/newsroom/news/2026/april/nvidia-launch-c-es-ising-open-ai-models-for-quantum-processor-calibration-and-error-correction/","https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation","https://developers.googleblog.com/introducing-the-developer-knowledge-api-and-mcp-server/","https://blogs.nvidia.com/blog/software-defined-ai-ran/","https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2026/01/Microsoft-AI-Diffusion-Report-January-2026.pdf","https://www.nvidia.com/en-us/geforce/news/ces-2026-nvidia-geforce-rtx-announcements/","https://www.anthropic.com/news/the-anthropic-institute","https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-opus-4-7"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI « La prochaine phase de l'IA d'entreprise » (Déploiement d'agents à l'échelle de l'entreprise)","summary":"Transition des agents des PoC départementaux vers une infrastructure d'entreprise. Démonstration de la maturité des opérations, de l'audit et de l'évaluation, en soulignant l'augmentation des priorités de déploiement."},{"topic":"Anthropic « Projet Glasswing » (Exploitation de frontier pour la défense)","summary":"Fourniture limitée d'IA cybernétique hautement performante à des fins défensives. Présentation d'une nouvelle norme via les partenariats pour accélérer les diagnostics de vulnérabilité et les corrections."},{"topic":"Hugging Face Safetensors & PyTorch Foundation (Plateforme de distribution sécurisée)","summary":"Un format de poids réduisant les risques d'exécution de code arbitraire intègre la couche infrastructure. Réduction des obstacles à l'utilisation ouverte par l'auditabilité et l'interopérabilité."},{"topic":"NVIDIA Ising (Étalonnage quantique et correction d'erreurs par IA)","summary":"Accélération et amélioration de la précision de l'étalonnage et du décodage des processeurs quantiques via l'IA. Raccourcissement des cycles d'expérimentation en recherche et développement grâce à des modèles ouverts."},{"topic":"Google Veo 3.1 Lite (Expansion de la génération vidéo à faible coût)","summary":"Réduction du coût de génération et des obstacles opérationnels, transformant la génération vidéo en composant produit fréquent. L'assurance qualité et la conformité des droits deviennent simultanément critiques."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-04-21.png"
recap_period: "2026-04-14/2026-04-20"
---
### 1. Résumé exécutif

Cette semaine, le focus de l'IA s'est clairement déplacé de la « performance » vers « les opérations, l'évaluation et la sécurité qui fonctionnent en pratique ».
OpenAI a clairement affirmé son intention de déployer des agents à l'échelle de l'entreprise comme prochaine étape de l'IA d'entreprise.
Sur le même élan, Anthropic a lancé un cadre (Project Glasswing) partageant des capacités cybernétiques fortes à des fins de défense, ramenant également la sécurité vers une « conception opérationnelle ».
Hugging Face a renforcé la sécurité de la distribution via l'intégration de base de Safetensors, tandis que NVIDIA a publié Ising pour accélérer l'informatique quantique avec l'IA. De plus, Google a réduit les coûts de la génération vidéo avec Veo 3.1 Lite pour augmenter la fréquence d'utilisation.

---

### 2. Temps forts de la semaine

#### Point fort 1 : OpenAI « prochaine phase » de l'IA d'entreprise — déployer les agents comme base à l'échelle de l'entreprise, en supposant la maturité opérationnelle

**Aperçu**
En tant que point de départ de la semaine, OpenAI a expliqué sa stratégie en plaçant l'utilisation des agents au cœur de « la prochaine étape de l'IA pour les entreprises ». Progressant au-delà du simple chat et de l'automatisation ponctuelle, il s'agit de passer à l'exécution d'étapes multiples en se connectant à des outils et des données d'entreprise, où l'« autonomie des unités exécutives » devient clé. L'article souligne que l'adoption par les entreprises est plus rapide qu'prévu, la forte présence des entreprises dans les revenus, l'utilisation de Codex et l'échelle de traitement des API, donnant une impression forte que les déploiements passent du POC à la production. Ici, « Frontier » est présenté moins comme une course à la performance du modèle et plus comme une philosophie de conception pour établir les agents dans l'environnement IT existant des entreprises.
Dans les articles suivants, le même point est réitéré, clarifiant l'orientation pour « utiliser pleinement les agents dans toute l'entreprise » et que la préparation côté adoption est en place (avec urgence et préparation arrivant simultanément).

**Contexte et antécédents**
Les déploiements récents d'IA générative ont tendance à se concentrer sur des domaines « qui donnent des réponses » comme la recherche, le résumé et le support client, mais le terrain d'entreprise fait remonter les exigences de « le travail avance réellement », « c'est reproductible », et « les échecs peuvent être annulés ». Cela rend simultanément nécessaires (1) les limites d'autorisation et de données, (2) l'orchestration de flux de travail et l'intégration d'outils, (3) l'assurance qualité et l'audit, et (4) les opérations continues (mises à jour de modèles, évaluation, retours).
Face à cette barrière, tandis que les entreprises proclament l'agentification, l'IT réelle est complexe, et ce qui devient goulot d'étranglement est souvent : quel système accéder, quel degré d'autonomie autoriser, comment se rétablir en cas d'échec. Le message d'OpenAI vise à abaisser la barrière psychologique à la décision d'adoption en identifiant ce goulot d'étranglement comme une « question de conception opérationnelle » et en montrant la possibilité d'un déploiement interentreprises.

**Impact technique et sociétal**
Techniquement, l'importance réside dans le fait que les agents gagnent en valeur non plus dans la « génération » mais dans la « boucle d'exécution et d'évaluation ». L'exécution d'étapes multiples requiert du contexte de référence, des appels d'outils externes, l'ingestion de résultats d'exécution, et des cycles d'amélioration. En d'autres termes, la performance seule du LLM devient moins différenciatrice, et l'intégration de flux de travail et les garde-fous deviennent les axes concurrentiels.
Sur le plan sociétal et industriel, le déploiement d'agents progresse de « partie d'un travail humain » à « orchestration comme base opérationnelle », changeant la granularité des achats et des approbations. Les métriques de résultats se déplaceront probablement de la qualité du texte vers les KPIs opérationnels tels que le temps de traitement, les taux de rework, et la conformité aux audits. En conséquence, la sécurité et la gouvernance migrent d'une « addition ultérieure » vers des « conditions d'achat », renforçant le flux.

**Perspectives d'avenir**
À partir de la semaine prochaine, l'enjeu sera la mesure dans laquelle chaque entreprise peut standardiser les exigences communes de « gestion des agents » (évaluation, journalisation, identité/autorisation, récupération d'échec, contrôle des coûts). Suivant la direction indiquée par OpenAI, les entreprises accélèreront les décisions d'adoption via des kits de développement d'agents et des normes de connexion (comme le MCP mentionné plus loin). D'autre part, à mesure que les déploiements se multiplient, le côté attaque s'autonomise aussi, créant ainsi une formation de normes opérationnelles liées à la conception défensive (Glasswing et blogs de sécurité mentionnés plus loin).

**Sources** : [Blog officiel OpenAI « The next phase of enterprise AI »](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/)

---

#### Point fort 2 : « Project Glasswing » d'Anthropic — « redéfinir » les capacités cybernétiques frontier pour la défense et les distribuer

**Aperçu**
Anthropric a décidé de ne pas faire de version publique générale d'un nouveau modèle frontier avec des capacités de cyberattaque extrêmement élevées (Claude Mythos Preview), étant donné les risques de détournement. En réponse, il a lancé « Project Glasswing », qui limite Claude Mythos à des fins de défense uniquement et se coordonne avec plus de 40 partenaires dont AWS, Apple, Google, Microsoft, NVIDIA, et CrowdStrike pour accélérer l'identification et la correction des vulnérabilités. Au-delà de simplement fournir le modèle, la conception comprend le soutien de tout l'écosystème via des crédits d'utilisation (jusqu'à 100 millions de dollars) et des dons à des organisations de sécurité open-source.
Dans le contexte de cette semaine, Anthropic a également annoncé une base organisationnelle pour les questions sociales (The Anthropic Institute), montrant une posture de reconfiguration « comment utiliser cela dans la société » au niveau institutionnel et opérationnel, pas seulement du renforcement des capacités.

**Contexte et antécédents**
À mesure que l'agentification progresse, le côté attaque s'autonomise aussi. En d'autres termes, si la défense reste « centrée sur les humains », elle ne peut pas suivre l'échelle temporelle. Ce qui devient critique est la nécessité de redessiner non seulement la portée d'utilisation des capacités, mais aussi « comment la société les utilise ». Glasswing pousse cette logique un cran plus loin, présentant un cadre de distribution et de gouvernance avec l'idée que « un modèle puissant peut être une arme, mais combiné avec la gestion opérationnelle et le contrôle d'accès, il peut aussi être un bouclier ».
De plus, au cours de la semaine, OpenAI a lancé une allocation de crédits API (Cybersecurity Grant Program) pour accélérer l'écosystème de défense cybernétique, montrant une intensification parallèle du « retour social positif » comblant l'asymétrie attaque-défense.

**Impact technique et sociétal**
Techniquement, l'automatisation et l'accélération du diagnostic de vulnérabilité et du red-teaming raccourciront probablement le cycle traditionnel (enquête → reproduction → vérification → correction → distribution). En particulier, le contexte de découverte et de vérification autonomes de vulnérabilités anciennes oubliées depuis longtemps ou de défauts de type médias suggère que l'ampleur de l'espace de recherche et l'automatisation du processus de vérification fonctionnent.
Sur le plan sociétal et industriel, le terrain de la sécurité passe de « utiliser les outils des fournisseurs » à « intégrer les capacités frontier comme infrastructure défensive ». De plus, la décision d'éviter la publication générale encourage les entreprises à former « les principes opérationnels » elles-mêmes en amont de la régulation et des contrats.

**Perspectives d'avenir**
À partir de la semaine prochaine, l'attention se portera sur la façon dont cet écosystème défensif se connecte à (1) la précision du diagnostic seul, (2) l'implémentation et la vérification des correctifs, (3) la protection de la chaîne d'approvisionnement, et (4) la surveillance continue. De plus, le modèle de fourniture de type Glasswing (contrôle d'accès, limitation du but d'utilisation, audit des journaux) peut-il être transposé à d'autres IA puissantes sera clé.

**Sources** : [Site officiel d'Anthropic « Project Glasswing »](https://www.anthropic.com/news/project-glasswing)

---

#### Point fort 3 : NVIDIA Ising et le quantique/agents comme « plan de contrôle » — raccourcir les goulots d'étranglement avec l'IA

**Aperçu**
Une autre grande tendance de cette semaine est l'investissement de l'IA dans les goulots d'étranglement du domaine quantique pour préparer les conditions de réalisation pratique. NVIDIA a publié « NVIDIA Ising », le premier groupe de modèles IA quantiques open-source au monde, soutenant l'étalonnage des processeurs quantiques et la correction d'erreurs quantiques (QEC).
L'objectif d'Ising est d'optimiser avec l'IA le taux d'erreur élevé inhérent au matériel quantique et les tâches instables d'étalonnage requises pour maintenir les circuits quantiques. L'annonce a montré des métriques telles que le décodage QEC accéléré jusqu'à 2,5 fois la vitesse antérieure et 3 fois plus de précision, avec une intégration transparente dans la pile NVIDIA incluant CUDA-Q et NVLink. Ceci souligne un positionnement comme « plan de contrôle » visant le contrôle en temps réel dans les environnements hybrides quantiques-classiques.

**Contexte et antécédents**
L'informatique quantique n'avance pas automatiquement en augmentant les bits ; le traitement des erreurs devient une contrainte fatale. L'étalonnage et la correction d'erreurs sont nécessaires à chaque expérience, et au-delà des seules conceptions théoriques, le contrôle basé sur les données mesurées devient critique. C'est ici un domaine où l'IA excelle dans « l'estimation et l'optimisation ».
La significativité d'Ising cette fois réside dans le fait qu'elle visualise en tant que modèle ouvert la direction de réduire le goulot d'étranglement du développement quantique non pas en « résolvant avec des mathématiques seules » mais en « automatisant basé sur l'apprentissage ».

**Impact technique et sociétal**
Techniquement, lors de l'étalonnage des processeurs quantiques, il est nécessaire d'estimer les paramètres de contrôle optimaux à partir de la distribution d'erreurs observées, domaine où l'IA peut améliorer l'efficacité. Même dans le décodage QEC, le cœur est l'estimation du correctif approprié à partir des résultats de mesure, et il existe une grande marge pour l'application de l'IA. Ising capture cette « commande et restauration » en plaçant l'IA, économisant les ressources de calcul et le nombre de tentatives.
Sur le plan sociétal, l'open-sourcing facilite l'adoption par les institutions de recherche et les développeurs, stimulant une compétition d'amélioration comparable. Si Ising devient le plan de contrôle de facto, il est possible que le cycle expérimental de recherche quantique et la standardisation de l'implémentation avancent en même temps.

**Perspectives d'avenir**
À partir de la semaine prochaine, les points d'attention incluront (1) l'adaptation à quels types de correction d'erreurs et de schémas de code, (2) comment les métriques d'évaluation (taux de succès de décodage et coûts de calcul) sont standardisées, (3) comment exécuter en toute sécurité l'étalonnage en ligne et l'apprentissage continu. De plus, il s'étendra au-delà du domaine quantique, se connectant à l'IA physique et à la robotique (Blueprint décrit plus loin), vers le domaine plus large de l'« IA qui contrôle l'approvisionnement en données du terrain ».

**Sources** : [Relations aux investisseurs NVIDIA « NVIDIA Launches Ising… »](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx)

---

### 3. Analyse des tendances de la semaine

En survolant les multiples nouvelles de cette semaine, le modèle commun est que « les éléments périphériques pour rendre l'IA « utilisable » sont devenus des éléments principaux ».
Autrefois centré sur la performance du modèle (scores), à mesure que les agents entrent en production réelle, trois axes gagnent rapidement en importance.

Premièrement, la **standardisation de la gestion des agents**. OpenAI parlant des agents comme base à l'échelle de l'entreprise, la connexion (intégration d'outils) et l'évaluation (qualité, audit) deviennent indispensables. Google a également établi une « voie » correcte pour que l'IA accède mécaniquement à la dernière information officielle via Developer Knowledge API et les serveurs MCP. C'est la résolution des problèmes de fraîcheur et de fondement insuffisant par la gestion opérationnelle.

Deuxièmement, les **bases pour distribuer en toute sécurité** sont en place. La participation de Safetensors de Hugging Face à PyTorch Foundation pour renforcer la sécurité et l'auditabilité de la distribution des poids est symbolique. À l'ère des agents, au-delà du modèle lui-même, la « façon de traiter le modèle » devient un risque. La standardisation des formats pour éviter les risques d'exécution de code arbitraire abaisse les obstacles à l'adoption et, en conséquence, augmente aussi la vitesse de déploiement.

Troisièmement, le flux vers la **création de voies d'accès au monde réel (IA physique/vidéo/défense) via les données × gestion**. Google a montré via Veo 3.1 Lite la direction d'élargir la génération vidéo à bas coût et de l'intégrer dans les composants d'application comme génération fréquente. D'autre part, NVIDIA va publier Physical AI Data Factory Blueprint, envisageant la création d'une usine unifiée pour la génération, l'augmentation et l'évaluation des données d'apprentissage pour la robotique et la conduite autonome.
Sur le front défensif, Glasswing d'Anthropic et l'aide à la défense cybernétique d'OpenAI se complètent mutuellement, et le thème devient non seulement de « changer l'utilisation de modèles puissants » mais aussi d'« en faire un écosystème de gestion ».

Dans les comparaisons entre concurrents et projets :
- **OpenAI / Anthropic** : La « conception de gestion sociale » des agents et des modèles puissants est un thème commun. OpenAI met l'accent sur le déploiement à l'échelle de l'entreprise et la maturité opérationnelle, tandis qu'Anthropic met l'accent sur la fourniture à des fins de défense et la mise en œuvre sociale de la recherche (Institute).
- **Google** : Investit dans la « fraîcheur fondamentale » des agents et l'évaluation (écart de réalisme, soutien aux flux de travail académiques), concevant pour faire la différence par la gestion.
- **Hugging Face / Fondations** : Soutient la compétition des modèles de l'extérieur. Via Safetensors et une réflexion sur l'évaluation (reconsidération des hypothèses de benchmarking), cela impacte la vitesse et la sécurité de l'industrie.
- **NVIDIA** : Attaque les « points difficiles » du quantique (Ising) et de l'IA physique (Data Factory), réduisant la distance à la praticité via les plans de contrôle et la standardisation de l'approvisionnement en données.

En conclusion, cette semaine était celle où les « pièces pour que l'IA « tourne » dans la société » s'assemblaient, et elles s'assemblaient simultanément.

---

### 4. Perspectives futures

À partir de la semaine prochaine, les trois points suivants méritent une attention particulière.

Premièrement, la **montée au rang de « fonctionnalité de produit » de l'évaluation de la qualité et l'audit des agents**. À mesure que le déploiement en entreprise d'OpenAI progresse, la récupération d'échec, la journalisation et la conception d'évaluation deviennent des conditions d'achat. Le modèle de fourniture d'écosystème défensif d'Anthropic progressera probablement dans la même direction et maturera.

Deuxièmement, la **mise en pratique des normes de connexion (MCP, etc.)**. À mesure que la mise en place progresse comme Developer Knowledge API pour accéder mécaniquement à l'information officielle, la « fraîcheur » et la « justification » des agents s'améliorent par la gestion. La question suivante est comment cela se connecte aux connaissances intra-entreprise et aux systèmes opérationnels.

Troisièmement, la **« création d'usine de données » et la « planification des contrôles » du quantique et de l'IA physique**. Suite à l'IA-isation des processus de contrôle comme Ising, si Blueprint de Physical AI Data Factory est publié, le processus même de création de données d'apprentissage pourrait devenir une architecture standardisée. Pour la robotique et la conduite autonome, puisque les ressources informatiques seuls ne déterminent pas les résultats mais plutôt le nombre de rotations d'évaluation, d'approvisionnement en données et de gestion, cela deviendra le centre de la compétition à moyen/long terme.

De plus, sur le plan politique, l'organisation de la chronologie d'application du EU AI Act stimule la planification rétroactive des entreprises, et la possibility que la sélection technologique et la planification de conformité s'intègrent est en augmentation.

---

### 5. Références

| Titre | Source | Date | URL |
|-------|--------|------|-----|
| The next phase of enterprise AI | OpenAI | 2026-04-08 | https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/ |
| Introducing Muse Spark | Meta AI | 2026-04-08 | https://ai.meta.com/blog/introducing-model-meta-superintelligence-labs/ |
| Waypoint-1.5: Higher-Fidelity Interactive Worlds for Everyday GPUs | Hugging Face | 2026-04-09 | https://huggingface.co/blog/waypoint-1-5 |
| Sydney will become Anthropic's fourth office in Asia-Pacific | Anthropic | 2026-03-10 | https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific |
| Anthropic and Infosys collaborate… | Anthropic | 2026-02-17 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-infosys |
| Secure agentic AI end-to-end | Microsoft Security Blog | 2026-03-20 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/03/20/secure-agentic-ai-end-to-end/ |
| State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026 | Hugging Face | 2026-03 | https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026 |
| Expanding our use of Google Cloud TPUs and Services | Anthropic | 2025-10-23 | https://www.anthropic.com/news/expanding-our-use-of-google-cloud-tpus-and-services |
| Project Glasswing | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/project-glasswing |
| NVIDIA Launches Ising | NVIDIA Newsroom/IR | 2026-04-14 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx |
| Safetensors is Joining the PyTorch Foundation | Hugging Face | 2026-04-08 | https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation |
| Introducing the Developer Knowledge API and MCP Server | Google Developers Blog | 2026-02-04 | https://developers.googleblog.com/introducing-the-developer-knowledge-api-and-mcp-server/ |
| NVIDIA and Partners Show That Software-Defined AI-RAN Is the Next Wireless Generation | NVIDIA Blog | 2026-02-28 | https://blogs.nvidia.com/blog/software-defined-ai-ran/ |
| Build with Veo 3.1 Lite | Google | 2026-03-31 | https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/ |
| NVIDIA Announces Open Physical AI Data Factory Blueprint | NVIDIA | 2026-03-16 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx |
| Stop benchmarking inference providers | Hugging Face | 2026-04-14 | https://huggingface.co/blog/benchmarking-on-the-hub |
| gr.HTMLで1ショットWebアプリ | Hugging Face | 2026-04-01 | https://huggingface.co/blog/gradio-html-one-shot-apps |
| President Donald J. Trump Unveils National AI Legislative Framework | The White House | 2026-03-20 | https://whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/ |
| Unauthorized OpenAI Equity Transactions | OpenAI Policies | 2026-04-15 | https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/ |
| The next evolution of the Agents SDK | OpenAI | 2026-04-15 | https://openai.com/index/the-next-evolution-of-the-agents-sdk/ |
| ConvApparel: Measuring and bridging the realism gap | Google Research | 2026-04-09 | https://research.google/blog/convapparel-measuring-and-bridging-the-realism-gap-in-user-simulators/ |
| Improving the academic workflow… figures and peer review | Google Research | 2026-04-08 | https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/ |
| AI Act | European Commission | (indiqué dans la page) | https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai |
| Accelerating the cyber defense ecosystem that protects us all | OpenAI | 2026-04-16 | https://openai.com/index/accelerating-the-cyber-defense-ecosystem-that-protects-us-all/ |
| Zero Day Quest 2026… 2.3 million awarded | Microsoft Security | 2026-04-13 | https://www.microsoft.com/security/blog/2026/04/13/zero-day-quest-2026-2-3-million-awarded-for-vulnerability-research/ |
| scaling how we build and test our most advanced AI | Meta AI | 2026-04 | https://ai.meta.com/blog/scaling-how-we-build-and-test-our-most-advanced-ai/ |
| Deploying Cowork across the Enterprise — with PayPal | Anthropic Webinars | 2026-04-16 | https://www.anthropic.com/webinars/deploying-cowork-across-the-enterprise-with-paypal |
| Introducing Claude Opus 4.7 | Anthropic | 2026-04-16 | https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-opus-4-7 |
| The Anthropic Institute | Anthropic | 2026-03-11 | https://www.anthropic.com/news/the-anthropic-institute |
| Automated Alignment Researchers… scalable oversight | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/automated-alignment-researchers-using-large-language-models-to-scale-scalable-oversight |
| Designing synthetic datasets for the real world | Google Research | 2026-04-16 | https://research.google/blog/designing-synthetic-datasets-for-the-real-world-mechanism-design-and-reasoning-from-first-principles/ |
| Project Glasswing | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/project-glasswing |
| NVIDIA Launches Ising | NVIDIA | 2026-04-14 | https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-open-ai-models |
| Ising（quantique/correction d'erreurs） | NVIDIA | 2026-04 | https://www.nvidia.com/en-us/newsroom/news/2026/april/nvidia-launches-ising-open-ai-models-for-quantum-processor-calibration-and-error-correction/ |
| Claude Mythos et associés | Anthropic/autres | 2026-04-15 | https://openai.com/index/introducing-the-child-safety-blueprint/ |
| Global AI Adoption in 2025—A Widening Digital Divide | Microsoft | 2026-01-08 | https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2026/01/Microsoft-AI-Diffusion-Report-January-2026.pdf |
| CES 2026: DLSS 4.5 Announced… | NVIDIA GeForce News | 2026-01-?? | https://www.nvidia.com/en-us/geforce/news/ces-2026-nvidia-geforce-rtx-announcements/ |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
