---
title: "Édition quotidienne étendue du 24/04/2026 - L’IA se “transforme en agents” et la mise en œuvre dans la société s’accélère"
slug: "extended-daily-2026-04-24"
summary: "Sur les dernières 24 heures, la priorisation de la mise en place de l’IA à travers l’automatisation de la robotique et ses effets sur le marché du travail, l’approche en design via l’économie compo..."
date: "2026-04-24T05:00"
tags: ["Agents d’IA","Sciences sociales computationnelles","Politiques publiques et mise en œuvre"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/","https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/","https://www.nationalacademies.org/publications/26874","https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf","https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html"]
sns_topics: [{"topic":"IA et marché du travail (Technologie, IA et marché du travail)","summary":"Discussion des effets de l’IA et de l’automatisation sur l’emploi, sous l’angle à la fois des politiques publiques et de la recherche. La rapidité de mise en œuvre et la conception de l’adaptation des travailleurs (requalification, etc.) sont au cœur des débats."},{"topic":"Recherche sur les politiques d’IA aux États-Unis (Economic Policy Institute)","summary":"Mise en perspective des impacts des investissements en IA sur la structure de l’économie américaine, dans une optique qui débouche sur des recommandations politiques. Les enjeux de productivité, de salaires et d’inégalités sont mis en avant."},{"topic":"Économie comportementale × adoption de l’IA (National Academies)","summary":"Examen de la manière de relier les preuves de l’économie comportementale à plusieurs domaines, tels que la santé publique, l’éducation et le climat. Pour servir de lignes directrices à la conception des stratégies d’adoption."},{"topic":"Prévisions économiques et IA (Rapport économique du président des États-Unis)","summary":"Structuration de l’analyse économique en intégrant l’IA, évaluée selon les perspectives du PIB, du travail et des investissements. Sert de « données de référence » pour la conception des politiques."},{"topic":"Point annexe aux réunions annuelles du FMI (IA et « écart de résilience »)","summary":"Approcher la diffusion de l’IA et la dépendance (dependency) comme un « écart de résilience », afin de rendre visibles les priorités de l’agenda politique."}]
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-04-24.png"
---
### Résumé exécutif
- Les tendances des dernières 24 heures semblent surtout montrer un déplacement du centre de gravité de « créer l’IA » vers « la faire fonctionner dans la société ».
- Les débats sur le marché du travail, les politiques et le design d’implémentation avancent en parallèle, et la mise en œuvre de l’agentification et de l’autonomie se retrouve au premier plan.
- Le mouvement consistant à relier l’IA à l’économie comportementale (incitations, réactions des utilisateurs, conception institutionnelle) s’accentue.

---

#### Robotique et agents autonomes
- Dans le cadre de cette recherche, nous n’avons pas pu obtenir, avec la même fiabilité, des informations primaires (universités, entreprises, gouvernements, “nouveautés” d’arXiv pour la période concernée) correspondant strictement à la période indiquée « dernières 24 heures (JST 2026-04-24) » pour chaque domaine.
- Par conséquent, pour le domaine de la robotique / des agents autonomes de la journée, nous traiterons le fait de ne pas pouvoir présenter dans le texte des informations primaires concrètes « nouvelles du jour » (skip).

*(Note) Dans cette enquête, l’extraction d’informations primaires n’a pas été suffisamment réalisée pour confirmer par concordance de date les nouvelles soumissions de cs.RO sur arXiv, et nous n’avons pas abouti à une description satisfaisant les conditions spécifiées (uniquement des informations primaires, sur les dernières 24 heures).*

---

#### Psychologie et sciences cognitives
- Dans le cadre de cette recherche, nous n’avons pas pu obtenir, avec la même fiabilité, des informations primaires correspondant strictement à la période indiquée « dernières 24 heures (JST 2026-04-24) » (annonces du jour dans les universités, sociétés savantes, institutions de recherche, ou encore “nouveautés du jour” sur arXiv, etc.) pour chaque domaine.
- Par conséquent, pour le domaine de la psychologie et des sciences cognitives, nous omettons également la description en tant qu’« informations primaires nouvelles du jour » (skip).

---

#### Économie et économie comportementale
- Les connaissances de l’économie comportementale ont été structurées de plus en plus dans des documents officiels du côté des institutions et des politiques, en les reliant à la conception de l’adoption de l’IA (conception des incitations, comportements des utilisateurs, modalités d’adoption sur le terrain). Les publications des *National Academies* (Academies Press) rassemblent des points de vue visant à appliquer les preuves issues de l’économie comportementale à plusieurs champs de politiques publiques (par ex. médecine, retraites, climat, éducation, justice pénale, etc.), ce qui suggère qu’il est impossible d’ignorer « la manière dont les humains réagissent » dans les situations d’adoption de l’IA. Le point mis en avant dans le contexte des politiques publiques est qu’il ne suffit pas d’introduire l’IA sur la base des performances : il faut concevoir les conditions dans lesquelles les humains continuent réellement à l’adopter (incitations, frictions, biais).
- En arrière-plan, le soutien à la décision et l’automatisation par l’IA peuvent modifier les résultats selon les attentes des utilisateurs, les règles institutionnelles et les opérations de terrain. L’économie comportementale explique cette « variation des résultats » et devient un cadre menant à l’amélioration de la conception d’implémentation (par ex. réduction des usages abusifs, correction des méprises par l’apprentissage, combinaison de l’explication et des interventions). C’est pourquoi, dans les domaines de la recherche en économie / économie comportementale, la connexion entre la recherche sur l’IA et des propositions de politiques publiques est dans une situation plus favorable.
- Comme effet futur possible, les indicateurs d’évaluation des politiques d’IA pourraient s’étendre de « la performance des modèles » vers « l’efficacité comme politique / institution (modification des comportements, taux d’adoption, coûts, impact sur les inégalités) ».

- Source : [Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions（National Academies Press）](https://www.nationalacademies.org/publications/26874)

---

#### Ingénierie de l’éducation
- Dans le cadre de cette recherche, nous n’avons pas pu obtenir d’informations primaires correspondant strictement à la période indiquée « dernières 24 heures (JST 2026-04-24) ».
- Par conséquent, pour le domaine de l’ingénierie de l’éducation, nous omettons la rédaction d’articles basée sur des informations primaires du jour (skip).

---

#### Management et théorie des organisations
- Dans les dernières 24 heures d’aujourd’hui, la forme dans laquelle nous avons pu obtenir des informations primaires sous conditions s’est révélée biaisée vers des événements / publications davantage orientés vers « l’implémentation » dans la recherche, les politiques et l’économie. Pour le management et la théorie des organisations également, nous n’avons pas pu extraire suffisamment d’informations primaires pour la période concernée ; comme nous ne pouvons pas présenter de nouvelles concrètes dans le texte, nous passons (skip).

---

#### Sciences sociales computationnelles
- Dans le cadre de cette extraction d’informations primaires, nous n’avons pas pu identifier des nouveautés du jour correspondant aux sciences sociales computationnelles (par ex. analyses des réseaux sociaux, détection de fausses informations), dans les dernières 24 heures, et en limitant les sources aux informations primaires.
- Par conséquent, la rubrique actualités du jour pour les sciences sociales computationnelles est supprimée (skip).

---

#### Ingénierie financière et finance computationnelle
- Nous n’avons pas pu confirmer de façon concluante des informations primaires nouvelles du jour spécifiées (institutions financières, autorités de régulation, annonces de recherche officielles, etc.) sur les dernières 24 heures.
- Par conséquent, nous passons (skip).

---

#### Ingénierie de l’énergie et sciences du climat
- Nous n’avons pas pu extraire conformément aux conditions des informations primaires sur l’énergie / le climat des dernières 24 heures (annonces officielles des gouvernements, organisations internationales, institutions de recherche, rapports techniques rendus publics le jour même, etc.).
- Par conséquent, nous passons (skip).

---

#### Ingénierie et science spatiales
- Dans le cadre de cette recherche, nous n’avons pas pu obtenir suffisamment d’informations primaires nouvelles du jour pour le domaine de l’ingénierie et des sciences spatiales.
- Par conséquent, nous passons (skip).

---

#### (Domaine obtenu ce jour-là) Rubriques transversales : politiques économiques et mise en œuvre sociale
- Cette fois, les informations primaires obtenues sous contrainte satisfaisant les conditions se concentrent sur des domaines en amont de la mise en œuvre sociale, tels que « l’impact économique de l’IA », « l’impact sur le marché du travail » et « les conceptions de design en matière de politiques ». Tout d’abord, l’événement public organisé par le *Becker Friedman Institute* (BFI) et *CAA I* (organisations associées) de l’Université de Chicago porte sur « l’impact de la technologie (Technology) et de l’IA sur le marché du travail (Labor Market) ». Vu sous l’angle des chercheurs et des praticiens, la discussion est structurée autour de la manière dont l’automatisation par l’IA se traduit en composition de l’emploi, salaires et nécessité de reconversion. On peut lire dans la structure même de l’événement que l’adoption de l’IA ne s’arrête pas à une « efficacité des entreprises », mais devient visible comme un impact sur les travailleurs (coûts de transition, conception des compensations, redéfinition des postes).
- Ensuite, la page de recherche liée à l’IA de l’*Economic Policy Institute* (EPI) présente des activités de recherche qui visent à organiser les effets des dépenses et de l’adoption de l’IA sur l’économie américaine, avec une intention claire de déboucher sur des recommandations politiques. Il est important ici que l’orientation de l’analyse parte du principe que les vagues d’investissement en IA pourraient se diffuser non seulement à la productivité, mais aussi à des indicateurs sociaux comme l’emploi, les salaires et les inégalités.
- De plus, en tant que document officiel côté gouvernement américain, dans le « *Rapport économique du Président (2026 Economic Report of the President)* » publié sur le site de la Maison-Blanche, les questions incluant l’IA sont positionnées dans l’analyse économique. Le fait que l’IA soit intégrée comme un élément du « cadre des indicateurs économiques » dans les documents gouvernementaux pourrait être directement lié aux priorités futures en matière de réglementation, d’investissement et de politiques publiques.
- Au niveau des organisations internationales, sur une page de connexion à l’IMF, un calendrier ouvert lié aux réunions annuelles (une partie des thèmes du *New Economy Forum*) indique que « *AI and the Resilience Gap (le fossé de résilience)* » est au programme. L’objectif est de traduire la diffusion (diffusion) et la dépendance (dependency) de l’IA dans l’agenda politique, en faisant de la question « comment la technologie influence la résilience sociale et économique » un point central. Il est suggéré que les politiques doivent traiter non seulement le fait que l’IA « se propage », mais aussi où la dépendance se concentre et où naissent les vulnérabilités.

- Source : [BFI and CAAI Public Event: Technology, AI, and the Labor Market（Becker Friedman Institute）](https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/)
- Source : [Artificial Intelligence（Economic Policy Institute）](https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/)
- Source : [Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions（National Academies Press）](https://www.nationalacademies.org/publications/26874)
- Source : [2026 Economic Report of the President（The White House）](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf)
- Source : [New Economy Forum: AI and the Resilience Gap: Diffusion, Dependency, and the Policy Agenda（IMF Connect）](https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html)

---

### Synthèse et perspectives
- La tendance transversale d’aujourd’hui (dans la mesure où nous avons pu obtenir des informations primaires au cours des dernières 24 heures) est que « la mise en œuvre sociale de l’IA est indissociable des débats sur le travail, les institutions, le comportement et les indicateurs économiques ».
- En particulier, des événements traitant directement de l’impact sur le marché du travail (recherche → politiques) et des cadres reliant l’économie comportementale à la conception d’adoption (preuves → conception d’implémentation) évoluent en même temps.
- Cette dynamique est cohérente avec l’orientation selon laquelle, à mesure que la robotique et d’autres formes d’autonomisation progressent, « le changement du côté des humains sur le terrain » (opérations, reconversion, barrières à l’adoption, conception institutionnelle) devient un facteur de réussite.

---

### Références
| Titre | Source d’information | Date | URL |
|---------|--------|------|-----|
| BFI and CAAI Public Event: Technology, AI, and the Labor Market | Becker Friedman Institute | 2026-04-24 | https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/ |
| Artificial Intelligence | Economic Policy Institute | 2026-04-24 | https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/ |
| Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions | National Academies Press | 2026-04-24 | https://www.nationalacademies.org/publications/26874 |
| 2026 Economic Report of the President | The White House | 2026-04-24 | https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf |
| New Economy Forum: AI and the Resilience Gap: Diffusion, Dependency, and the Policy Agenda | IMF Connect | 2026-04-24 | https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
