---
title: "Résumé hebdomadaire IA - Les agents et « l'infrastructure » deviennent le terrain principal"
slug: "ai-weekly-recap-2026-05-12"
summary: "Cette semaine, OpenAI améliore la voix à faible latence et Instant, Anthropic élargit les ressources de calcul et renforce computer use, Microsoft pousse Agent 365. L'IA progresse vers l'exécution ..."
date: "2026-05-12T13:00"
tags: ["résumé-hebdomadaire-IA","IA","Technologie","IA d'agents","Apprentissage automatique","IA générative","Agents","Informatique d'entreprise","Mises à jour de produits","Anthropic","Microsoft","Meta","IA vocale","Sécurité","Développement de modèles","Infrastructure d'inférence","Infrastructure IA","Partenariats d'entreprise","Politique IA","Recherche","Tendances d'entreprise","Agents IA","Modèles de langage de grande taille"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/how-openai-delivers-low-latency-voice-ai-at-scale/","https://ai.meta.com/blog/compute-optimal-tokenization/","https://www.ibm.com/press/us-en/pressrelease/59825.wss","https://www.intel.com/content/www/us/en/newsroom/news/intel-announces-leadership-appointments-to-advance-client-computing-and-enable-future-innovation.html","https://jdsupra.com/legalnews/proposed-state-ai-law-update-may-4-2026-8968923/","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/how-ms-discovery-is-empowering-scientists-to-do-more/","https://medium.com/@nikhil_48261/google-just-released-its-2026-future-of-ai-report-on-generative-media-here-are-the-8-predictions-worth-paying-attention-to-30d850989f53","https://openai.com/index/gpt-5-5-instant/","https://openai.com/index/new-ways-to-buy-chatgpt-ads/","https://www.anthropic.com/news/finance-agents","https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy","https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/05/how-frontier-firms-are-rebuilding-the-operating-model-for-the-age-of-ai/","https://www.microsoft.com/en-us/dynamics-365/blog/business-leader/2026/05/04/from-intelligence-to-impact-how-agentic-ai-is-reshaping-todays-supply-chain/","https://www.apple.com/newsroom/2026/05/apple-manufacturing-academy-accelerates-ai-use-in-us-supply-chains/","https://openai.com/index/openai-pwc-finance-collaboration/","https://www.anthropic.com/news/higher-usage-limits-for-claude-and-a-compute-deal-with-spacex","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/06/clickfix-campaign-uses-fake-macos-utilities-lures-to-deliver-infostealers/","https://www.nvidia.com/en-us/blog/nvidia-spectrum-x-the-open-ai-native-ethernet-fabric-sets-the-standard-for-gigascale-ai-now-with-mrc/","https://openai.com/index/introducing-chatgpt-futures-class-of-2026/","https://www.priv.gc.ca/en/opc-actions-and-decisions/investigations/investigations-into-businesses/2026/pipeda-findings-2026-002/"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI : Renforcement de l'IA vocale à faible latence et des systèmes Realtime","summary":"La refonte de la pile WebRTC atténue les problèmes de latence tels que le jitter. L'API vocale intègre l'inférence, la traduction et la transcription, clarifiant la direction vers une réduction de la charge d'implémentation."},{"topic":"Anthropic : Partenariat SpaceX pour l'expansion de la capacité de calcul + renforcement de computer use","summary":"Utilisation de la puissance de calcul de Colossus 1 pour augmenter les limites d'utilisation. L'acquisition de Vercept intègre la perception et la manipulation sur l'interface utilisateur en direct, renforçant les capacités d'exécution."},{"topic":"Microsoft : Agent 365 et reconstruction du « modèle opérationnel »","summary":"Attention portée à la conception orchestrant la collaboration entre humains et agents IA selon les résultats. Agent 365 standardise la surveillance et la gouvernance en tant que couche de contrôle."},{"topic":"Réglementation : Calendrier d'application échelonné de la Loi IA de l'UE","summary":"La date d'application des IA à haut risque est présentée en deux phases (domaine/intégration produit), garantissant un délai pour la préparation des normes techniques. Les entreprises doivent repenser leurs plans de préparation."},{"topic":"Infrastructure : Plan 5GW de NVIDIA - Contrôle réseau et quantique","summary":"NVIDIA × IREN construisent une « usine IA » de 5GW maximum. De plus, MRC traite la congestion réseau et Ising accélère l'étalonnage quantique et la correction d'erreurs."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-05-12.png"
recap_period: "2026-05-05/2026-05-11"
---
## 1. Résumé exécutif

Cette semaine, l'industrie de l'IA a clairement changé son foyer : passant de la « mise à jour des performances des modèles » à la « compétition d'implémentation pour connecter en toute sécurité les agents au travail réel ».
OpenAI poursuit l'amélioration de la voix à faible latence et de GPT-5.5 Instant, Anthropic élargit les ressources de calcul via un partenariat avec SpaceX et renforce la capacité d'exécution de computer use par acquisition.
Microsoft met en avant un « modèle d'exploitation pour l'ère de l'IA » et le système intégré d'Agent 365 associant surveillance et gouvernance, en recentrant les goulots d'étranglement de l'adoption par les entreprises sur la conception opérationnelle.
De plus, le calendrier d'application de la loi IA de l'UE a été étagé par phases, améliorant la viabilité de la conformité réglementaire.

---

## 2. Points forts de la semaine

## Point fort 1 : La « qualité d'expérience » et la « visibilité de la sécurité/spécifications » d'OpenAI progressent en parallèle (voix à faible latence → Instant → System Card)

### Présentation
En début de semaine, OpenAI a publié le contexte architecturel permettant d'atteindre une « faible latence » – élément crucial pour l'exploitation opérationnelle de l'IA vocale – dans les systèmes à grande échelle. Plus précisément, la société a repensé la pile WebRTC sur l'infrastructure Kubernetes existante, optimisant le terminus média, la gestion d'état et le routage global pour offrir une réactivité facilitant l'engagement conversationnel immédiatement après la connexion. L'accent s'est porté particulièrement sur l'amélioration de la qualité de réaction au barrage (interruption de l'interlocuteur) et sur l'atténuation des impacts de la perte de paquets et de la gigue, l'objectif étant d'élever l'expérience utilisateur au niveau d'une « conversation naturelle ».
Par la suite, OpenAI a mis à jour le modèle par défaut de ChatGPT vers « GPT-5.5 Instant », affichant l'intention d'améliorer les réponses quotidiennes selon la « factualité », la « précision (en domaines critiques) », la « clarté et concision » et le « contrôle de la personnalisation ».
Par ailleurs, en milieu de semaine, OpenAI a actualisé une System Card documentant les aspects de sécurité d'Instant, rendant visibles la cohérence entre les catégories de capacités (cyber, biologie/chimie, etc.) et les catégories de sécurité ainsi que l'approche de l'évaluation et des garde-fous, sous une forme que les utilisateurs d'entreprise peuvent exploiter pour la conception de gouvernance. De surcroît, du côté API, une renforcement de la « puissance d'inférence » dans le domaine vocal des séries Realtime (intégrant l'inférence, la traduction et la transcription) a également été présenté, montrant une progression vers une approche « plus intégrée » du pipeline multistade ASR → inférence textuelle → TTS.

### Contexte et antécédents
L'IA vocale tolère extrêmement mal les délais comparée aux LLM textuels. Une simple amélioration de la précision de reconnaissance ne suffit pas ; si le tempo de la conversation se brise, l'utilisateur ne perçoit pas une interface « utilisable » mais plutôt l'expérience d'« être mis en attente ».
C'est pourquoi OpenAI a dû optimiser non seulement l'amélioration du modèle, mais aussi l'intégrité de la chaîne reliant la couche de communication à l'expérience applicative. Ce qui ressort au fil de la semaine est une posture visant à optimiser simultanément la redéfinition de l'infrastructure pour réaliser une « faible latence » et l'affinement de l'expérience des modèles comme Instant qui soutient l'« exploitation quotidienne ». Par ailleurs, la System Card répond au problème selon lequel, à mesure que les performances s'améliorent, les risques d'abus et la gravité des défaillances peuvent aussi évoluer, en présentant la « correspondance entre capacité et sécurité » d'une façon que les entreprises peuvent facilement auditer et évaluer.

### Impact technique et social
La série de mouvements aura un grand impact sur les entreprises et développeurs.
Premièrement, l'IA vocale sera plus facilement adoptée dans les secteurs où « la conversation est l'activité elle-même » : centres d'appels, assistance de terrain, coordination internationale, etc. À mesure que diminuent les temps d'attente et la fréquence des interruptions, l'IA passe de « partenaire de dialogue » à « support d'activité ».
Deuxièmement, la mise à jour Instant par défaut représente une « amélioration de la base » affectant de nombreux utilisateurs ; les gains en factualité et réduction de la redondance se reflètent directement dans les coûts d'exploitation (vérification, correction, recommencement).
Troisièmement, la mise à jour de la System Card permet aux services de conformité des entreprises de fonder les décisions d'adoption de modèles et la conception de périmètres d'utilisation non sur « l'interprétation personnelle » mais sur une « justification consultable ». C'est une démarche qui, socialement, aide à atténuer les préoccupations concernant l'effet boîte noire.

### Perspectives futures
Dans les semaines à venir, l'attention se portera sur : (1) comment l'intégration d'inférence vocale Realtime atteint-elle l'équilibre qualité-latence pour quels cas d'usage, (2) comment l'organisation des catégories de sécurité d'Instant s'implémente-t-elle dans les flux d'audit des entreprises (conception de journalisation, blocage, évaluation), (3) comment la transparence similaire (démarche System Card) est-elle maintenue dans les domaines multimodaux et agents. De plus, OpenAI progresse sur l'« implémentation opérationnelle » tant pour la monétisation (publicité, journaux d'exploitation d'entreprise) que la gouvernance, donc le renforcement mutuel entre amélioration de modèle et exploitation de gouvernance sera un point d'intérêt crucial.

### Sources
[How OpenAI delivers low-latency voice AI at scale](https://openai.com/index/how-openai-delivers-low-latency-voice-ai-at-scale/)
[GPT‑5.5 Instant: smarter, clearer, and more personalized](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant/)
[GPT‑5.5 Instant System Card](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/)
[OpenAI Research Release（comprenant mises à jour d'API pour modèles vocaux）](https://openai.com/research/index/release/)

---

## Point fort 2 : Anthropic sécurise les ressources de calcul en priorité via un partenariat SpaceX et renforce la capacité d'exécution des agents (computer use) par acquisition

### Présentation
L'un des plus forts signaux « dirigés par l'infrastructure » de la semaine provient du partenariat calcul d'Anthropic avec SpaceX. Anthropic a conclu un accord donnant accès à la capacité de calcul du centre de données Colossus 1 de SpaceX, assurant ainsi 300+ mégawatts de nouvelles capacités de calcul (équivalent à plus de 220 000 GPU). Parallèlement, les limites d'utilisation de Claude Pro/Max/Team ont été relevées, avec suppression des limites aux pics de demande. Les limites de débit pour les utilisateurs d'API ont aussi été considérablement étendues, en particulier pour les tâches complexes comme Claude Code ou l'orchestration multi-agents, offrant une plus grande stabilité.
En milieu de semaine et par la suite, Anthropic a annoncé l'acquisition de Vercept pour faire progresser la capacité de computer use de Claude. Computer use s'étend au-delà de la simple génération de code pour englober la capacité d'exécution : percevoir et manipuler les applications « en direct » (navigateurs, logiciels métier) pour mener à bien des tâches multi-étapes. Vercept est identifié comme une équipe ayant mis l'accent sur la perception et les problèmes d'interaction. Vercept en tant que produit externe sera réduit, avec concentration des efforts de renforcement de capacité côté Anthropic.

### Contexte et antécédents
À mesure que les agents se multiplient, le goulot d'étranglement passe de « l'intelligence du modèle » à « la quantité qu'on peut traiter ». Ce partenariat cible la « limite physique » pour augmenter les workloads incluant l'apprentissage, l'inférence, l'exécution longue durée, la génération de code et l'invocation d'outils.
De plus, computer use représente le franchissement de la « barrière d'exécution » dans la création de valeur des agents, reliant la sortie textuelle à des résultats concrets à travers les écrans métier. L'association de l'expansion des ressources de calcul et du renforcement de la capacité d'exécution augmente la probabilité du passage de l'IA d'une étape « testable » à une étape « qui livre des résultats ».

### Impact technique et social
Sur le plan technique, l'assouplissement des limites d'utilisation améliore directement l'expérience des développeurs : nombre de tentatives pendant le développement, exécution de flux complexes, stabilité aux heures de pointe. Les agents étant probabilistes en termes de succès/échec, sans volume d'exécution suffisant, la boucle d'amélioration elle-même ne peut avancer.
Socialement, l'adoption d'agents progresse plus aisément dans les secteurs – finance, recherche – où « les résultats doivent subir audit et reproduction ». À mesure que la capacité d'exécution croît, l'IA se rapproche du statut de « travailleur » pour les métiers, mais cela exige simultanément une conception rigoureuse du risque d'erreur et de l'audit par journalisation. Le renforcement de la capacité d'exécution par acquisition élève cette exigence d'un cran supplémentaire, ce qui signifie que le marché de la gouvernance (surveillance, contrôle) connaîtra aussi une expansion parallèle.

### Perspectives futures
Dans les semaines à venir, l'accent portera sur : (1) la robustesse du taux de succès de computer use face aux changements d'interface utilisateur et gestion des exceptions, (2) l'efficacité de l'assouplissement des restrictions sur la vitesse d'itération de développement d'agents (amélioration par unité de temps), (3) la mesure dans laquelle les mécanismes de sécurité et d'audit sont intégrés côté produit en parallèle avec l'expansion d'utilisation.
De plus, les partenariats en infrastructures dépendent des contraintes nationales et régionales, donc la réactivité aux exigences régionales (élargissement du déploiement) reste un point d'observation.

### Sources
[Higher usage limits for Claude and a compute deal with SpaceX](https://www.anthropic.com/news/higher-usage-limits-for-claude-and-a-compute-deal-with-spacex)
[Anthropic acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept)

---

## Point fort 3 : Microsoft met en avant le « modèle d'exploitation » et la « couche de contrôle (Agent 365) », rendant visibles les goulots d'étranglement de l'ère des agents

### Présentation
La thèse de Microsoft ne consiste pas simplement à déployer l'IA mais à restructurer les opérations métier en supposant les agents IA. Depuis le début de semaine, Microsoft soutient que les entreprises pionnières repensent intégralement leurs modèles d'exploitation. La collaboration humain-IA est progressive, culminant finalement par une « exécution en parallèle de plusieurs agents avec gestion par les humains des exceptions et escalades de type orchestrateur ». La documentation a centré l'analyse sur ce qui ne peut être résolu par la technologie seule : transmission de données, flux d'approbation, audit, récupération – tout autant de contraintes opérationnelles constituant des goulots d'étranglement.
Vers la fin de semaine, Microsoft a lancé en disponibilité générale « Agent 365 », une plateforme intégrant surveillance, gouvernance et sécurité pour la gestion uniforme des agents IA. La plateforme gère les identifiants et permissions utilisés par les agents, rend visibles les « IA fantômes » (shadow AI) et applique de manière centralisée les contrôles de permissions et réseau. L'intégration multi-cloud a aussi été mentionnée, reflétant l'ambition de Microsoft de fournir une couche de contrôle permettant aux entreprises d'exploiter en toute sécurité des agents éparpillés sur plusieurs bases d'infrastructure.

Parallèlement, les menaces potentielles accompagnant la prolifération d'agents ont été documentées. Microsoft Research a signalé que des frameworks d'agents (comme Semantic Kernel) exposent des possibilités d'opérations de système d'exploitation hôte ou de code exécution à distance (RCE) initiées par injection de requête, recommandant fortement la validation des entrées et l'application de correctifs. C'est une documentation qui concrétise techniquement pourquoi une couche de contrôle comme Agent 365 devient nécessaire.

### Contexte et antécédents
Avec la prolifération d'agents, les responsabilités deviennent floues. Qui autorise quoi, quels journaux conserver, à quel stade les humains interviennent-ils, comment récupère-t-on en cas de défaillance ? Ces questions relèvent d'une couche distincte de celle des performances de modèle : organisation et contrôle.
Microsoft a présenté ces éléments comme « connaissance de recherche et exploitation » et créé un pont vers le produit et le marché via Agent 365. Autrement dit, en progressant simultanément sur la restructuration du modèle d'exploitation (organisation) et la couche de contrôle (plateforme), Microsoft cherche à augmenter la reproductibilité du déploiement.

### Impact technique et social
Techniquement, à mesure que la gestion des permissions des agents, l'observabilité et l'application des politiques s'améliorent, les entreprises jugent plus aisément qu'elles peuvent « augmenter le nombre d'agents en sécurité ». Cela rend moins probable un arrêt au stade des POC.
Socialement, au fur et à mesure que les agents s'enfoncent dans l'exploitation métier, la sécurité et la responsabilité deviennent relativement plus importantes. Les rapports sur les menaces (indication de possibilités RCE) illustrent la réalité selon laquelle la généralisation d'agents s'accompagne d'une « expansion de la surface d'attaque », renforçant la valeur de la couche de contrôle.

### Perspectives futures
Dans les semaines à venir, l'accent portera sur : (1) la mesure dans laquelle Agent 365 réduit les IA fantômes, (2) si des modèles de conception de permissions spécifiques à l'entreprise émergent, (3) comment l'établissement de contre-mesures standards aux vulnérabilités des frameworks d'agents progresse.
De plus, le passage à un modèle « orchestrateur » que Microsoft préconise et les cas d'usage créant réellement du ROI (chaîne d'approvisionnement, finances, développement) méritent un suivi.

### Sources
[How Frontier Firms are rebuilding the operating model for the age of AI](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/05/how-frontier-firms-are-rebuilding-the-operating-model-for-the-age-of-ai/)
[When prompts become shells: RCE vulnerabilities in AI agent framework security](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/when-prompts-become-shells-rce-vulnerabilities-in-ai-agent-framework-security/)
[Microsoft Agent 365 Turns Shadow AI Into a Governed Asset Class（article d'analyse）](https://futurumgroup.com/articles/microsoft-agent-365-turns-shadow-ai-into-a-governed-asset-class/)

---

## 4. Analyse des tendances hebdomadaires

Bien que les annonces de cette semaine paraissent être un ensemble d'actions isolées par entreprise, une vision d'ensemble révèle une « stratégie gagnante » commune.

### Thème transversal 1 : L'« exploitation, expérience et exécution » deviennent le principal terrain de compétition, avant l'évolution des modèles
- Voix à faible latence d'OpenAI (infrastructure et expérience)
- Mise à jour Instant par défaut (qualité d'exploitation quotidienne)
- Acquisition Vercept par Anthropic (passage de la sortie à l'exécution)
- Refonte du modèle d'exploitation Microsoft et Agent 365 (contrôle → exploitation)
Ces éléments reflètent tous le passage de la valeur de l'IA : de « texte intelligent » à « réalisations concrètes sur le terrain ».

### Thème transversal 2 : L'infrastructure devient le facteur limitant (électricité, calcul, réseau)
Le partenariat SpaceX d'Anthropic, l'expansion Stargate d'OpenAI, le plan 5GW de NVIDIA×IREN illustrent l'accent mis sur le renforcement côté approvisionnement. Même si l'amélioration des performances de modèle s'accélère, les contraintes physiques liées à l'inférence, l'exécution longue durée et les pics de demande deviennent des goulots d'étranglement, forçant chaque entreprise à « planifier en anticipant » l'acquisition de capacité.
De plus, incluant l'atténuation de la congestion réseau comme celle de MRC chez NVIDIA, l'optimisation passe au-delà du simple nombre de GPU pour englober le tissu réseau et l'exploitation des centres de données.

### Thème transversal 3 : La sécurité et la régulation passent de « corrections après coup » à « conditions d'implémentation »
- Mise à jour de System Card d'OpenAI (correspondance entre capacité et sécurité)
- Mise à jour de Responsible Scaling Policy d'Anthropic (formalisation de l'exploitation incluant examens externes)
- Échelonnage temporel de l'application de la loi IA de l'UE (alignement avec cycles de préparation des entreprises)
- Plus encore : documentation des vulnérabilités des agents IA (RCE, etc.) et campagnes malveillantes (infostealer)
La sécurité, la régulation et la cybersécurité ne sont plus de simples concepts de risque mais des « conditions » intégrées au développement et à l'exploitation de produits.

### Comparaison concurrentielle (synthèse)
- **OpenAI** : Renforce l'expérience (voix/Instant) + transparence (System Card), soutenant les décisions d'adoption. Extension également vers journaux d'exploitation d'entreprise et conformité.
- **Anthropic** : Renforce ressources de calcul et capacité d'exécution (computer use) en tandem. Augmente « la quantité traitable » et « la capacité d'achèvement » des agents.
- **Microsoft** : Offre une solution concrète via restructuration des modèles d'exploitation organisationnels et couche de contrôle (Agent 365) pour gérer en sécurité la prolifération d'agents. Poursuit aussi la recherche sur les menaces.
- **NVIDIA/acteurs infrastructure** : Élargit le périmètre de l'« implémentation physique » de l'IA jusqu'à l'électricité, le réseau et le contrôle quantique.

---

## 5. Perspectives futures

Dans les semaines à venir, ces points revêtront une importance particulière.

1) **Progression de la préparation d'outils et de standards pour la loi IA de l'UE**
L'échelonnement temporel d'application présenté cette semaine (par domaine/intégration produit) rend la préparation à la conformité des entreprises progressive par étapes. Le moment d'arrivée des lignes directrices de mise en œuvre et de la standardisation affectera les calendriers de déploiement de chacun.

2) **Compétition quantitative sur le « taux de succès » des agents et la « capacité de récupération »**
Computer use et exécution parallèle multi-agents se distingueront aussi bien par taux de succès que par gestion des exceptions et qualité de récupération. Les mécanismes de journalisation et l'auditabilité seront évalués au même titre que les capacités.

3) **Impact de l'expansion infrastructure sur les coûts d'inférence et l'expérience utilisateur**
Avec l'augmentation de la capacité physique et électrique vient le relâchement des restrictions, accélérant la vélocité itérative des développements. Cependant, l'optimisation simultanée des coûts d'exploitation (tarification d'inférence, transfert de données, audit) reste nécessaire.

4) **Progression vers « inclusion produit » de la sécurité et gouvernance**
Une couche de contrôle comme Agent 365 devrait non seulement offrir des fonctionnalités de gestion mais aussi réduire la surface d'attaque. Le passage à la standardisation des mesures aux vulnérabilités de frameworks en sera un indicateur clé.

---

## 6. Documents de référence

| Titre | Source | Date | URL |
|-------|--------|------|-----|
| How OpenAI delivers low-latency voice AI at scale | OpenAI | 2026-05-04 | https://openai.com/index/how-openai-delivers-low-latency-voice-ai-at-scale/ |
| GPT‑5.5 Instant: smarter, clearer, and more personalized | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/gpt-5-5-instant/ |
| GPT‑5.5 Instant System Card | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/ |
| OpenAI Research Release | OpenAI | 2026-05-07 | https://openai.com/research/index/release/ |
| Higher usage limits for Claude and a compute deal with SpaceX | Anthropic | 2026-05-06 | https://www.anthropic.com/news/higher-usage-limits-for-claude-and-a-compute-deal-with-spacex |
| Anthropic acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities | Anthropic | 2026-02-25 | https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept |
| How Frontier Firms are rebuilding the operating model for the age of AI | Microsoft | 2026-05-05 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/05/how-frontier-firms-are-rebuilding-the-operating-model-for-the-age-of-ai/ |
| When prompts become shells: RCE vulnerabilities in AI agent framework security | Microsoft Research | 2026-05-07 | https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/when-prompts-become-shells-rce-vulnerabilities-in-ai-agent-framework-security/ |
| Microsoft Agent 365 Turns Shadow AI Into a Governed Asset Class | Futurum Research | 2026-05-08 | https://futurumgroup.com/articles/microsoft-agent-365-turns-shadow-ai-into-a-governed-asset-class/ |
| EU agrees to simplify AI rules to boost innovation and ban 'nudification' apps to protect citizens | European Commission（Stratégie Numérique） | 2026-05-07 | https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/eu-agrees-simplify-ai-rules-boost-innovation-and-ban-nudification-apps-protect-citizens |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
