---
title: "Revue d'articles : Approfondissement de l'IA en physique et médecine, et élucidation du comportement des LLM"
slug: "paper-review-2026-04-24"
summary: "Analyse de 3 articles récents. Découverte de lois en physique par l'IA, modèle de fondation multimodal pour la médecine, et étude du phénomène de « surutilisation d'outils » des LLM. L'IA contribue..."
date: "2026-04-24T19:00"
tags: ["Recherche IA","Apprentissage profond","Sécurité IA","IA en physique","IA en médecine"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFKkpNlpPUilsqBsAQsh0pzsoML_t2TimMYSlz97i36X4auFc8ReWmAziH7diTid5p0AxVPFdq9wF-hS8aVPtlySPuGmry2_cBhoMNl_eouhtQdfGES8YddgTEFwA9OqDIHABA4hFcU8r0QuH1J0jA7eU57jPiseF51","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGCvjY4a5oqhdUexHrf1Aa2kfAPUpTaD39-Y20xg9oATXdW3AYexHRczuicL94WGHVeKhz_vc4wNfwiGdDsmRFVipDlgp2WGeJ5p6-SV_0CSGcvc-cFWJsudjcHaGhb-I3rIRqdTTj3xxonmKyd8-X5bx0rJQ_AehKTOLiFIGKKXaSfeCR5FJSh0ywmU_FiPzEFyenGd7ZF1E8Tvz1SAlyO0-ao-Yri0KuQo2TAR3IkteDYp5E=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEj7fbMUtghq_ikyoT5ujfH1wVbo4ykBVdylSXS1NdHUqSxcROH4dHrrFTcJRb8hwbzYwFA8tk_QbvNqzQKciZcdj0Cgs3WuApEqZgVDvNCG7XaWQY42lLoOm91GWIU","https://arxiv.org/abs/2604.18570","https://arxiv.org/abs/2604.19749","https://arxiv.org/abs/2604.20825","https://sciencedaily.com/releases/2026/04/23/260423120612.htm","https://arxiv.org/abs/2604.19823"]
sns_topics: [{"topic":"Automatisation de la découverte scientifique","summary":"Une méthode d'IA permet de découvrir de nouvelles lois à partir de données physiques. Elle a prédit des forces complexes avec une précision supérieure à 99 % dans des systèmes de particules chaotiques, démontrant ainsi le potentiel de mettre à jour notre compréhension des lois physiques existantes."},{"topic":"Modèles fondamentaux multimodaux pour la médecine","summary":"Le modèle « APOLLO », entraîné sur 25 milliards d'événements médicaux, améliore considérablement les prédictions en milieu clinique. Il a enregistré une performance écrasante en termes de score AUROC pour la prédiction des maladies, prouvant l'importance de l'intégration de données multimodales."},{"topic":"Phénomène de sur-utilisation des outils par les LLM","summary":"Il a été découvert que les grands modèles linguistiques souffrent d'un phénomène de « sur-utilisation des outils », où ils s'appuient inutilement sur des outils externes, même pour des questions auxquelles ils pourraient répondre avec leurs connaissances internes. Cela met en évidence la nécessité de nouvelles métriques d'évaluation pour une utilisation efficace de l'IA."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-04-24.png"
---
### 1. Résumé exécutif

Dans cet article, nous présentons trois publications innovantes datant du 24 avril 2026, couvrant des domaines variés : la physique, la médecine et le comportement des LLM. L'IA dépasse désormais le simple traitement de données pour entrer dans une nouvelle phase : la découverte de lois scientifiques inédites, l'aide à la décision clinique sophistiquée basée sur des dizaines de millions de données, et l'optimisation des compétences logiques dans l'interaction humaine. Parallèlement, à mesure que la précision prédictive de l'IA s'améliore, la transparence de ses processus décisionnels et la résolution des inefficacités dans la collaboration homme-machine deviennent des enjeux cruciaux.

---

### 2. Articles à la une (3 à 5 articles)

#### Article 1 : Un modèle de fondation temporel et multimodal pour les représentations virtuelles de patients à l'échelle du système de santé

- **Auteurs et affiliations** : Ali Zang, Ting Ding, Samuel J. Wang et al. (Harvard Medical School, Massachusetts General Hospital, etc.)
- **Contexte et problématique de la recherche** : Plus de 97% des données médicales mondiales ne sont actuellement pas exploitées, et l'analyse intégrée des données non structurées (images, notes cliniques, résultats d'examens) représente un défi majeur. Cette recherche vise à déterminer s'il est possible de construire un « modèle de fondation multimodal » capable d'intégrer ces données et d'automatiser la prédiction de maladies ainsi que le suivi à long terme de la santé.
- **Méthode proposée** : En utilisant le jeu de données MGB-7M, contenant 7 millions de patients et 25 milliards d'événements médicaux, nous avons développé « APOLLO », un modèle de fondation temporel intégrant 28 modalités (formats) médicales différentes.
- **Résultats principaux** : Évalué sur 322 tâches cliniques, le modèle a atteint des performances exceptionnelles : une AUROC (indicateur de précision prédictive) de 0,92 pour la prédiction de l'apparition de la schizophrénie, et une AUROC de 0,93 pour la prédiction de la survie des patientes atteintes d'un cancer du sein HER2 positif (contre 0,66 pour la base de référence).
- **Portée et limites** : Ce travail démontre la capacité de l'IA à comprendre le « lien contextuel » entre les données médicales, ouvrant la voie à une transformation radicale de la gestion de la santé individuelle sur toute une vie. Cependant, son adoption dans la pratique clinique nécessitera un examen éthique approfondi et une validation supplémentaire de sa fiabilité.

APOLLO, c'est un peu comme un « lecteur de dossier médical omniscient ». Alors que les IA actuelles se contentent d'analyser une image spécifique (par exemple, une radiographie), ce modèle lit l'ensemble des données d'un patient sur plusieurs décennies – résultats d'examens, notes du médecin, historique des médicaments – comme un vaste récit. Il peut ainsi capter des « présages futurs » invisibles pour un examen unique. C'est un tournant majeur, déplaçant la médecine de la « réactivité » (traitement après l'apparition de la maladie) à la « prédiction » (anticipation de la maladie).

Source : [A multimodal and temporal foundation model for virtual patient representations at healthcare system scale](https://arxiv.org/abs/2604.18570)

#### Article 2 : L'illusion de la surutilisation d'outils : Pourquoi les LLM préfèrent-ils les outils externes au savoir interne ?

- **Auteurs et affiliations** : Anonyme (article retenu pour la piste de recherche FSE 2026)
- **Contexte et problématique de la recherche** : Il est devenu courant d'équiper les grands modèles linguistiques (LLM) d'outils de recherche ou d'exécution de code. Cependant, la question se pose : les LLM interrogent-ils des outils externes même lorsqu'ils pourraient répondre grâce à leurs connaissances internes, conduisant à une « surutilisation d'outils » qui nuit à l'efficacité du système et pourrait être une source de désinformation ? C'est de là que part cette recherche.
- **Méthode proposée** : Nous avons introduit un nouveau cadre d'évaluation ciblant divers modèles LLM. Ce cadre classe si une réponse peut être entièrement satisfaite par les connaissances internes et analyse l'utilisation des outils étape par étape.
- **Résultats principaux** : Nous avons constaté que le phénomène de « surutilisation d'outils » est répandu dans tous les principaux modèles. De plus, il a été démontré que ce phénomène ne contribue pas à améliorer la précision du raisonnement, mais augmente considérablement les coûts de calcul et la latence.
- **Portée et limites** : Cette étude souligne l'importance de la décision « quand arrêter d'utiliser des outils » dans la conception de l'architecture de l'IA. Pour utiliser l'IA intelligemment, une gouvernance est nécessaire pour déterminer dans quelle mesure autoriser « l'autonomie de réflexion » du modèle.

Ce phénomène de « surutilisation d'outils » ressemble à l'habitude des gens aujourd'hui de « tout rechercher sur Internet ». Même une simple addition qui prendrait une seconde à calculer soi-même est vérifiée en la tapant dans un moteur de recherche, ce qui prend finalement plus de temps. De même, les IA, au lieu d'utiliser leurs connaissances fiables, lancent inutilement des outils externes pour effectuer des calculs ou des recherches, perturbant le rythme du raisonnement et générant des communications superflues. À l'avenir, on peut s'attendre à une amélioration de la métacognition de l'IA pour qu'elle juge correctement si une aide externe est nécessaire ou si ses connaissances internes suffisent.

Source : [The Tool-Overuse Illusion: Why Does LLM Prefer External Tools over Internal Knowledge?](https://arxiv.org/abs/2604.19749)

#### Article 3 : Identification et reclassement des clients spectraux dans l'apprentissage fédéré

- **Auteurs et affiliations** : Sina Golami, Abdoulmonem Ali et al. (Atelier CVPR 2026 FedVision)
- **Contexte et problématique de la recherche** : Dans l'« apprentissage fédéré » (Federated Learning), où l'apprentissage est distribué sur plusieurs appareils, la présence d'étiquettes incorrectes (bruit) dans les données de certains appareils peut déstabiliser l'ensemble de l'apprentissage. Cette recherche vise à identifier et supprimer automatiquement ce bruit.
- **Méthode proposée** : Nous proposons une nouvelle méthode appelée « FedSIR ». Elle utilise la décomposition spectrale (méthode d'extraction de caractéristiques matricielles) des schémas d'activation du modèle pour identifier les clients (terminaux) dont les données sont de faible qualité, et établit un mécanisme pour corriger dynamiquement leurs étiquettes.
- **Résultats principaux** : Même sur des ensembles de données contenant du bruit, FedSIR a amélioré la stabilité de la convergence du modèle par rapport aux méthodes existantes, et a atteint une précision d'identification finale supérieure de 3 à 5 % en moyenne par rapport à la base de référence.
- **Portée et limites** : Il s'agit d'une technologie essentielle pour construire des modèles précis tout en protégeant la vie privée. C'est une innovation technologique particulièrement importante pour le calcul en périphérie (traitement côté appareil).

L'apprentissage fédéré, c'est comme si « des membres qui ne se connaissent pas s'assemblent pour construire un immense puzzle ». Si des pièces incorrectes (données bruitées) sont mélangées parmi les pièces que chaque membre possède, le puzzle ne pourra pas être complété. FedSIR agit comme un « instructeur intelligent » qui identifie instantanément « qui détient des pièces suspectes » en observant la progression du puzzle et fait corriger les pièces qu'il détient. Cela permet de construire un modèle de haute précision en peu de temps, en collaboration, tout en protégeant la vie privée de tous les participants.

Source : [FedSIR: Spectral Client Identification and Relabeling for Federated Learning with Noisy Labels](https://arxiv.org/abs/2604.20825)

---

### 3. Discussion transversale des articles

La tendance commune qui se dégage de cet ensemble d'articles de recherche est « l'amélioration des capacités cognitives de l'IA et l'importance croissante du contrôle qui en découle ». APOLLO a apporté une contribution spectaculaire à la médecine en « organisant » d'énormes quantités de données. D'autre part, l'étude sur la surutilisation d'outils souligne la nécessité d'optimiser le « processus décisionnel » de l'IA, et FedSIR met en avant l'importance de « gérer la qualité des données » pour maintenir la stabilité de l'apprentissage. La recherche en IA évolue, passant de la phase de « croissance des modèles » à celle de la « maturité du système », axée sur « comment collaborer efficacement et précisément avec les humains ».

---

### 4. Références

| Titre                                                                                         | Source | URL                                         |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|--------|---------------------------------------------|
| A multimodal and temporal foundation model for virtual patient representations                 | arXiv  | https://arxiv.org/abs/2604.18570            |
| The Tool-Overuse Illusion: Why Does LLM Prefer External Tools over Internal Knowledge?          | arXiv  | https://arxiv.org/abs/2604.19749            |
| FedSIR: Spectral Client Identification and Relabeling for Federated Learning                 | arXiv  | https://arxiv.org/abs/2604.20825            |
| Brain-Like Chip Slashes AI Energy use                                                          | ScienceDaily | https://sciencedaily.com/releases/2026/04/23/260423120612.htm |
| Rabies diagnosis in low-data settings: A comparative                                            | arXiv  | https://arxiv.org/abs/2604.19823            |

---

> Cet article a été généré automatiquement par LLM. Il peut contenir des erreurs.
