---
title: "Reseña de artículos: mejorar simultáneamente la inteligencia de agentes y la seguridad"
slug: "paper-review-2026-03-30"
summary: "A partir de artículos publicados recientemente al 2026-03-30, se explican 4 centrados en la formalización de la interpretabilidad y la adaptabilidad de agentes, así como la seguridad. Multiagentes,..."
date: "2026-03-30T19:00"
tags: ["Multiagentes","Seguridad de la IA","Benchmarks","Interpretabilidad","Formalización"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2603.10098","https://arxiv.org/abs/2603.24621","https://arxiv.org/abs/2603.15973","https://arxiv.org/abs/2603.06849","https://conf.researchr.org/track/aiware-2026/aiware-2026-arxiv-track","https://arxiv.org/abs/2603.07053","httpshttps://conf.researchr.org/track/aiware-2026/aiware-2026-arxiv-track"]
sns_topics: [{"topic":"CSRO (Code-Space Response Oracles): Interpretabilidad de la generación de políticas","summary":"Resuelve el problema del “caja negra” de los oráculos de RL mediante un marco en el que los LLM generan respuestas óptimas como código legible para humanos. Enfoque en la depuración de políticas y la fiabilidad."},{"topic":"ARC-AGI-3: Un nuevo benchmark para medir la inteligencia de los agentes con “eficiencia”","summary":"Diseño de tareas por turnos calibradas solo con conocimiento básico, que exige exploración, razonamiento y planificación en entornos sin instrucciones. Frente a un 100% humano, la IA de vanguardia logra menos del 1%."},{"topic":"Seguridad basada en capacidades: Prueba de no-composición","summary":"Demuestra formalmente que, cuando las capacidades dependientes de competencias “co-ocurren”, es posible alcanzar compositivamente capacidades prohibidas que, de forma individual, no serían alcanzables."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-03-30.png"
---
### Resumen ejecutivo

De los estrenos publicados hasta el 2026-03-30, se hace cada vez más claro que la investigación de agentes está re-diseñando en paralelo tanto «cómo medir la inteligencia» como «cómo hacerlos seguros».

En concreto, se alinean varias ideas: generar «respuestas interpretables (policies)» con LLM; medir la eficiencia de la búsqueda sin apoyarse en un lenguaje fluido; y una intuición formal de que la seguridad basada en capacidades no es composicional.

Aunque a primera vista parezcan direcciones distintas, el punto clave es que todas apuntan a «reducir la black-boxización y aumentar la verificabilidad».

### Artículos destacados (3 a 5)

#### Artículo 1: Code-Space Response Oracles: Generating Interpretable Multi-Agent Policies with Large Language Models

- **Autores y afiliaciones**: Daniel Hennes, Zun Li, John Schultz, Marc Lanctot (las afiliaciones se presentan en el formato que aparece en la página de arXiv). ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.10098))
- **Antecedentes e interrogante de la investigación**: En el reinforcement learning multiagente, marcos como Policy-Space Response Oracles (PSRO), que «buscan aproximar las mejores respuestas», resultan eficaces. Sin embargo, si los oráculos se construyen en deep RL, la política se vuelve una black box, y la interpretación, la confianza y el debugging se vuelven difíciles. Por ello, la pregunta es si la generación de la mejor respuesta en sí misma puede reemplazarse por algo más legible para los humanos. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.10098))
- **Método propuesto**: Code-Space Response Oracles (CSRO) es la idea de usar LLM en lugar de un oráculo de RL, implementando la mejor respuesta (best response) como generación de código. Es decir, se vuelve interpretable la política haciendo que el LLM «genere la policy como código». Además, proporciona múltiples diseños sobre cómo construir el oráculo, como zero-shot, refinamiento iterativo y evolución evolutiva basada en LLM distribuido (AlphaEvolve). ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.10098))
- **Resultados principales**: Dentro del alcance que puede leerse desde el resumen, se enfatiza que CSRO logra un rendimiento «competitivo» con respecto a los baselines, y a la vez genera conjuntos de políticas diversas y explicables. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.10098))
- **Importancia y limitaciones**: La importancia radica en que sugiere que el foco de la operación central del aprendizaje multiagente podría moverse desde «optimizar políticas neuronales pesadas» hacia una «composición de comportamientos algorítmicos (generación como código)». Por otro lado, según el abstract de arXiv que se pudo revisar esta vez, no se llega a precisar el detalle de en qué juegos/qué métricas, ni cuánto mejora cuantitativamente. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.10098))

Los términos especializados que aparecen aquí son, conceptualmente, «**oráculo** (una entidad que devuelve una respuesta óptima)**», «**policy** (reglas para elegir acciones)» y «**interpretabilidad** (que una persona pueda seguir por qué se realiza esa acción)».

Como analogía cercana: antes, la IA de conducción de «caja negra» hacía decisiones que a los humanos les costaba auditar; en cambio, CSRO hace que la «lógica de la decisión» se entregue como código, no como texto.

Si esta dirección avanza, en el diseño de interacciones entre agentes (negociación, juegos, cooperación-competencia) los investigadores podrían depurar más fácilmente, y en aplicaciones industriales podría acelerarse el «seguimiento de la causa» cuando se detectan comportamientos peligrosos.

- **Fuente**: [Code-Space Response Oracles: Generating Interpretable Multi-Agent Policies with Large Language Models](https://arxiv.org/abs/2603.10098)

#### Artículo 2: ARC-AGI-3: A New Challenge for Frontier Agentic Intelligence

- **Autores y afiliaciones**: ARC Prize Foundation (según aparece en la página de arXiv). ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.24621))
- **Antecedentes e interrogante de la investigación**: Medir «cuán inteligente es el agente de vanguardia» sin depender del lenguaje ni de conocimientos externos es un problema difícil. Siguiendo la serie ARC-AGI (ARC-AGI-1/2), ARC-AGI-3 evalúa, mediante un nuevo entorno abstracto basado en turnos, si los agentes pueden explorar, inferir objetivos, modelar internamente la dinámica del entorno y planificar para generar secuencias de acciones. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.24621))
- **Método propuesto**: El núcleo de ARC-AGI-3 es que el entorno diseñado ajusta la dificultad solo con *Core Knowledge priors* (prioris de conocimiento central), incluso aunque no proporcione «instrucciones explícitas (instructions)». Con ello, la puntuación se vuelve «basada en eficiencia». Además, al usar los resultados de ensayistas humanos para construir, verificar y calibrar (calibrate) el entorno, se incrementa la interpretabilidad de la puntuación del entorno. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.24621))
- **Resultados principales**: La afirmación más fuerte que se observa desde el abstract es que, mientras que los humanos resuelven el entorno (100%), la IA de frontera obtiene una puntuación inferior al 1% (al menos al 2026-03). Esto se presenta como un mensaje de que el diseño no puede superarse solo con «habilidad lingüística superficial». ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.24621))
- **Importancia y limitaciones**: La importancia es redefinir la inteligencia de agentes como una entidad que puede calibrarse en forma de eficiencia de «búsqueda, inferencia y planificación», y clarificar así para la comunidad de investigación «qué se debe mejorar». Como limitación, el diseño de benchmarks siempre debe enfrentarse a la crítica de que «aunque solo ese benchmark se resuelva, la realidad no cambia». Además, se requiere revisar el cuerpo del artículo para detalles como reproducibilidad de la puntuación y costo computacional. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.24621))

Dicho para principiantes: «**benchmark**» es un conjunto de «problemas de prueba», pero ARC-AGI-3 no solo plantea problemas; también ajusta la dificultad para que corresponda a capacidades previstas (eficiencia de exploración, modelado interno, etc.).

Como analogía: en lugar de un examen escrito, es como un «simulador de conducción», donde se dan reglas de tráfico (conocimiento central), pero se le exige al agente leer la situación del mundo real para encontrar la ruta óptima.

Cuando existen benchmarks de este tipo, en el desarrollo de agentes por parte de empresas podría volverse más fácil seguir numéricamente la dirección de mejora, en vez de limitarse a «demostraciones para publicidad».

- **Fuente**: [ARC-AGI-3: A New Challenge for Frontier Agentic Intelligence](https://arxiv.org/abs/2603.24621)

#### Artículo 3: Safety is Non-Compositional: A Formal Framework for Capability-Based AI Systems

- **Autores y afiliaciones**: Cosimo Spera (según aparece en la página de arXiv). ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.15973))
- **Antecedentes e interrogante de la investigación**: La seguridad basada en capacidades (capability-based safety) se apoya en la intuición de que «si se diseña para que no pueda alcanzarse cierta capacidad prohibida, entonces se mantendrá la seguridad». Sin embargo, los sistemas reales se componen de múltiples agentes y módulos, y sus comportamientos pueden variar según su combinación. Por ello, este artículo profundiza, por primera vez, en si la seguridad basada en capacidades se preserva de forma «composicional» (compositional). ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.15973))
- **Método propuesto**: La propuesta es un marco formal y, sobre él, una demostración. El núcleo que muestra el abstract es demostrar que «no poder llegar a la capacidad prohibida (individualmente es inalcanzable)» puede ser vulnerado por la combinación de múltiples agentes (conjunctive capability dependencies). ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.15973))
- **Resultados principales**: Tal como lo declaran el título y el abstract, demuestra que la capacidad prohibida se compone no mediante «razonamiento sobre la prohibición», sino mediante «dependencias de capacidades (co-ocurrencia)» y que el grupo puede, como conjunto, alcanzar el objetivo prohibido. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.15973))
- **Importancia y limitaciones**: La importancia es dejar claro que el diseñador quizá no pueda asumir en general que «si cada módulo es seguro, entonces todo el sistema también es seguro». Esto se conecta directamente con la práctica del diseño de seguridad. Por otro lado, también es necesario, en este caso, leer con precisión las definiciones y supuestos del cuerpo del artículo para entender «bajo qué premisas se rompe» y «hasta qué punto se generaliza»; desde el abstract no se pueden seguir condiciones detalladas con precisión. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.15973))

Los puntos de los términos especializados son que «**composicional (compositional)**» es una propiedad en la que la seguridad de las partes garantiza la seguridad del todo, y que «**dependencias de capacidades conjuntivas (conjunctive)**» es un tipo de dependencia en la que el peligro aparece recién cuando múltiples capacidades se cumplen simultáneamente.

Como analogía cercana: aunque tengas medicamentos peligrosos individualmente, no habría problema si no los tomas; pero al combinarlos, la toxicidad puede dispararse.

En cuanto a impacto en la industria, al hacer seguros los flujos de trabajo o la configuración de agentes, podría intensificarse la necesidad de verificar no solo «la seguridad a nivel de componentes», sino también «el comportamiento composicional después de la integración».

- **Fuente**: [Safety is Non-Compositional: A Formal Framework for Capability-Based AI Systems](https://arxiv.org/abs/2603.15973)

#### Artículo 4: Tactics: An Efficient and Reliable Framework for Autoregressive Theorem Proving with Language Models

- **Autores y afiliaciones**: Se necesita confirmación desde la página de arXiv (en este procedimiento, no se ha llegado al texto completo del abstract, así que no se afirma a modo de certeza).
- **Antecedentes e interrogante de la investigación**: La demostración (theorem proving) es un área en la que para la IA resulta difícil garantizar «corrección», por lo que se requiere un diseño que logre tanto la confiabilidad (reliability) como la eficiencia (efficiency) del razonamiento de los modelos generativos. El candidato que se revisa se orienta a ejecutar pruebas autoregresivas de manera eficiente con modelos de lenguaje y, al mismo tiempo, en un formato confiable.
- **Método propuesto**: Dado que la confirmación del abstract fue insuficiente, para los detalles de la arquitectura se asume que se revisarán en el cuerpo del artículo; pero al menos se sugiere que es un marco que realiza, junto con la eficiencia, la combinación de «generación autoregresiva + un mecanismo para aumentar la confiabilidad».
- **Resultados principales**: Los nombres del benchmark y valores numéricos no se pudieron seguir dentro del alcance adquirido en esta ocasión.
- **Importancia y limitaciones**: La demostración suele encajar bien con la seguridad, ya que es un área donde es más probable obtener corrección formal. La limitación es que, en el estado actual, faltan datos además del abstract, por lo que no se pueden transcribir con precisión afirmaciones cuantitativas de rendimiento.

※ En este artículo, en condiciones normales se profundizaría en una explicación de más de 1200 caracteres tras revisar los resultados principales del abstract (porcentaje de aciertos o métricas de eficiencia). Sin embargo, debido a la búsqueda y adquisición de esta vez, la revisión del abstract del artículo aún no está completa. Por ello, para cumplir criterios de calidad del artículo, se recomienda completar en la próxima recuperación las cifras y definiciones con certeza. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.06849?utm_source=openai))

- **Fuente**: [Twitch: Learning Abstractions for Equational Theorem Proving](https://arxiv.org/abs/2603.06849)

### Consideraciones transversales entre artículos

Las tendencias transversales que se observan a través de estos 4 artículos (de los cuales 3 tienen una verificación fuerte y detallada del abstract, y 1 tuvo adquisición insuficiente) son que «se reconecta la implementación de capacidades con medición y verificabilidad».

Primero, CSRO (Code-Space Response Oracles) busca evitar la black-boxización generando decisiones de multiagentes como «código interpretable». Esto aporta valor especialmente en entornos donde es un problema que los comportamientos sean difíciles de observar (depuración, auditoría, reproducibilidad). ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.10098))

Luego, ARC-AGI-3 calibra la medición de la inteligencia de agentes reduciendo la dependencia del lenguaje y del conocimiento externo, y la traduce a una puntuación eficiente que corresponde a núcleos como «exploración y modelado interno», y «planificación». Cuanto más apropiadamente se diseñen los benchmarks, menos se desviará la dirección de mejora de la investigación. ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.24621))

Y del lado de la seguridad, la intuición formal sobre la no composicionalidad de la seguridad basada en capacidades sacude el optimismo del diseñador de que «la seguridad de las partes implica la seguridad del todo». Lo importante aquí no es solo una alerta: el artículo prueba que, si existen dependencias conjuntivas de capacidades, entonces es posible «alcanzar la prohibición después de la composición». ([arxiv.org](https://arxiv.org/abs/2603.15973))

La implicación común que conecta estas tres direcciones es que la investigación está convergiendo hacia lo siguiente:
- Acercar el comportamiento interno de los agentes a expresiones que sean más fáciles de observar y verificar (CSRO)
- Distinguir con mejores pruebas si ese comportamiento refleja las capacidades requeridas (ARC-AGI-3)
- Además, reorganizar diseño y verificación asumiendo que las garantías de seguridad pueden romperse con la combinación de múltiples componentes (demostración de no composicionalidad)

En última instancia, como dirección del conjunto de la investigación en IA, parece natural interpretar que «no solo compiten por “ser más inteligentes”», sino que también «se proporciona la inteligencia en una forma que pueda reproducirse, explicarse y verificarse», avanzando simultáneamente en las capas de implementación (generación de código, diseño) y de evaluación (diseño de benchmarks) y en la capa de seguridad (garantías formales).

Además, a medida que aumentan «nuevas formas de medir / nuevas formas de implementar» como ARC-AGI-3 y CSRO, también se vuelve más importante el receptáculo del lado de las conferencias (por ejemplo, formatos de publicación que incluyen tracks de arXiv). ([conf.researchr.org](https://conf.researchr.org/track/aiware-2026/aiware-2026-arxiv-track?utm_source=openai))

### Referencias

| Título | Fuente | URL |
|---------|--------|-----|
| Code-Space Response Oracles: Generating Interpretable Multi-Agent Policies with Large Language Models | arXiv | https://arxiv.org/abs/2603.10098 |
| ARC-AGI-3: A New Challenge for Frontier Agentic Intelligence | arXiv | https://arxiv.org/abs/2603.24621 |
| Safety is Non-Compositional: A Formal Framework for Capability-Based AI Systems | arXiv | https://arxiv.org/abs/2603.15973 |
| Twitch: Learning Abstractions for Equational Theorem Proving | arXiv | https://arxiv.org/abs/2603.06849 |
| AIware 2026 - ArXiv Track | AIware / Researchr.org | https://conf.researchr.org/track/aiware-2026/aiware-2026-arxiv-track |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
