---
title: "Resumen semanal de IA - Aceleración de la 'implementación práctica' de seguridad × operaciones × implementación de agentes"
slug: "ai-weekly-recap-2026-05-19"
summary: "Esta semana, OpenAI avanzó en directrices de seguridad y System Cards, Microsoft en validación de agentes, y NVIDIA/Anthropic en infraestructura operativa. El enfoque se trasladó de la competencia ..."
date: "2026-05-19T13:00"
tags: ["resumen-semanal-ia","IA","IA generativa","agentes","seguridad","base de desarrollo","tecnología","ciencia y tecnología","agentes IA","IA de agentes","IA empresarial","políticas y gobernanza","gobernanza","LLM","investigación y desarrollo"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes","https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/","https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/","https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/","https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership","https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en"]
sns_topics: [{"topic":"Lanzamiento gradual de contactos de confianza de OpenAI","summary":"Se institucionaliza un proceso de derivación a contactos de confianza cuando se detectan señales de seguridad graves. Transición de simples advertencias a operaciones humanas."},{"topic":"Tarjeta del sistema GPT-5.5 Instant y actualización del stack de seguridad de imágenes","summary":"Se especifican explícitamente las evaluaciones de seguridad por categoría y se fortalece operacionalmente la Tarjeta del Sistema para generación de imágenes. Avanza la normalización de evaluación, mitigación y monitoreo."},{"topic":"Defensa agéntica liderada por IA: Microsoft AgentRx","summary":"Se presentan en paralelo un marco que localiza las fallas de agentes hasta su identificación de causas raíz y un diseño de defensa que acelera la exploración de vulnerabilidades con IA."},{"topic":"NVIDIA × Ineffable: Diseño conjunto de infraestructura RL a gran escala","summary":"Hacia agentes que aprenden continuamente de la experiencia, se resuelven los 'cuellos de botella operacionales' como recopilación de datos, evaluación y ejecución distribuida en la infraestructura."},{"topic":"Anthropic: Asociación con Gates y Claude para pequeñas empresas","summary":"Busca consolidar la adopción práctica acelerando implementación de bien público ($200M) e inyectando flujos de trabajo para pequeñas empresas en SaaS existentes."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-05-19.png"
recap_period: "2026-05-12/2026-05-18"
---
### 1. Resumen Ejecutivo
Esta semana se enfatizó la "fase de implementación" en lugar de simplemente "mejorar el rendimiento del modelo": "incrustar la seguridad en las operaciones", "hacer verificable el fracaso de los agentes", y "conectar los flujos de trabajo operativos reales". OpenAI continuó actualizando contactos de confianza (Trusted contact), System Cards y su stack de seguridad de imágenes. Microsoft avanzó en verificación y gobernanza a través de AgentRx y defensa dirigida por IA. NVIDIA × Ineffable está ampliando la infraestructura de RL a gran escala, y Anthropic está reforzando el despliegue (deployment) a través de asociaciones con Gates y expansión hacia pequeños empresarios. Fundamentalmente, la competencia en IA se está moviendo de "ser inteligente" a "poder ejecutar" y "poder verificar".

---

### 2. Aspectos destacados de la semana (3-5 temas más importantes)

#### Aspecto destacado 1: OpenAI, diseño operativo de seguridad de ChatGPT mediante "conductos de confianza (Trusted contact)" y "evaluación (System Card)"
Esta semana, OpenAI mostró el traslado de la seguridad a través de múltiples capas: desde defensas aisladas hacia la integración en el diseño operativo del producto. Primero, en las notas de lanzamiento de ChatGPT, presentó un enfoque de despliegue gradual de una función denominada "contacto de confianza (Trusted contact)", que permite a los usuarios preseleccionar a quién contactar cuando se detectan señales graves de seguridad. Lo importante aquí es que, en lugar de simplemente bloquear las salidas del modelo, se involucra a "terceros humanos" según la situación, mejorando la capacidad de acción (actionability). En lugar de intervenciones abruptas en emergencias, se crea un conducto que incluye configuración previa, opt-in/opt-out, reduciendo la carga psicológica y la amplificación de la ansiedad de los usuarios. [OpenAI Help Center: ChatGPT Release Notes](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes)

Segundo, para GPT-5.5 Instant, se articuló la evaluación de seguridad en categorías explícitas en el System Card. Instant se caracteriza por respuestas rápidas que se conectan fácilmente a acciones de tipo agente, por lo que busca evitar la idea falsa de "rápido = seguridad ligera". El System Card lo posiciona como "High capability" en categorías como ciberseguridad y preparación bioquímica, organizando los salvaguardas sobre esa base. La seguridad se articula no como "sentimiento relativo" sino como correspondencia entre bandas de capacidad (capability) y estrategias de mitigación (mitigation), permitiendo que desarrolladores e implementadores hagan referencia a ella. Este enfoque práctico es simbólico de la orientación de esta semana. [GPT-5.5 Instant System Card](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/)

Además, en el mismo contexto, continuó el refuerzo de la operación segura de la generación de imágenes. El Deployment Safety Hub presentó el System Card de ChatGPT Images 2.0, mostrando una postura de tratar la evaluación, mitigación y monitoreo como "parte de las operaciones". La generación de imágenes presenta múltiples puntos de vista: desinformación, trazabilidad de origen (provenance), daño potencial, etc., y los límites deben actualizarse en paralelo con la mejora de las capacidades del modelo. Esta semana, OpenAI busca transferir esas actualizaciones a los implementadores a través de System Card y centros de seguridad. [ChatGPT Images 2.0 System Card](https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0)

Como impacto social, Trusted contact refuerza la tendencia de "hacer que la seguridad sea un elemento de diseño de la experiencia del usuario". Desde la perspectiva de la implementación empresarial, cuándo y cómo se involucra a los actores cuando una señal de seguridad cruza un umbral se convierte en una cuestión de auditoría y responsabilidad. System Card puede acortar la adquisición, aprobación y diseño operativo. Sin embargo, la operación real requiere mantener el ciclo "evaluación → mitigación → monitoreo → mejora continua", y aquí es donde realmente se decide. En las próximas semanas, se monitorearán la tasa de activación real de Trusted contact, los KPI operativos, y qué tan madura se vuelve la evaluación de seguridad de imágenes para conectarse directamente con decisiones de implementación. A medida que las funciones de seguridad se vuelvan estándar, la capacidad competitiva de las empresas residirá en el cumplimiento de políticas de uso, auditoría de registros y diseño de comunicación con usuarios. [OpenAI Help Center: ChatGPT Release Notes](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes) / [OpenAI Deployment Safety Hub: Images 2.0](https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0)

- Fuente: [ChatGPT — Release Notes (Trusted contact, etc.)](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes)
- Fuente: [GPT-5.5 Instant System Card](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/)
- Fuente: [ChatGPT Images 2.0 System Card (Deployment Safety Hub)](https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0)

---

#### Aspecto destacado 2: Microsoft, "identificación de causas raíz" del fracaso de agentes y defensa "ejecutada por IA" para mejorar la verificabilidad
Esta semana, Microsoft presentó un trabajo que conecta "observabilidad del fracaso" y "escala temporal de la defensa", desafíos inevitables a medida que los agentes IA ingresan en operaciones reales, desde la investigación hacia la operación. El centro es AgentRx. AgentRx se presenta como un marco que no solo observa los fallos de los agentes a través de registros, sino que rastrea "dónde y por qué se rompió", localizando las causas raíz. Los agentes no solo razonan; involucran manipulación de herramientas y ejecución de múltiples pasos, por lo que los fallos no se limitan a "respuestas incorrectas". El fracaso surge de la interacción, haciendo difícil identificar en qué etapa la toma de decisiones fue errónea. AgentRx apunta a encontrar el paso crítico irrecuperable dentro de la trayectoria del fallo. [AgentRx framework](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/)

Este enfoque es importante porque muestra que la evaluación de agentes se está moviendo de "puntuación promedio" a "diseño del proceso de corrección de fallos (debugging)". Tanto en desarrollo como en operación, los costos se disparan cuando las causas del fracaso se dispersan y se vuelve imposible reproducir y corregir. AgentRx busca cambiar esa estructura de costos. En la presentación técnica, se mencionan mejoras en la localización de fallos y atribución de causas raíz en benchmarks, mostrando una postura de tratar los resultados de investigación como "procesos mantenibles". 

La misma semana, Microsoft Security reportó que su sistema de defensa agentico multimodelo dirigido por IA descubrió numerosas nuevas vulnerabilidades. A medida que aumenta la autonomía del atacante, la ventana de tiempo entre exploración de vulnerabilidades y explotación se reduce. Esto requiere que el lado defensivo rediseñe la exposición, respuesta y riesgo, además de acelerar la velocidad de detección y mitigación. Se aplica IA a la defensa, acelerando la exploración con IA para reducir daños "cuando se filtra algo" mientras se acorta el tiempo hasta el descubrimiento. [Defense at AI speed](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

El impacto técnico y social es doble. Primero, la calidad de la operación de agentes se desplaza de "no hay fallos" a "los fallos pueden rastrearse y corregirse incluso si ocurren". Esto es crucial para satisfacer requisitos de auditabilidad y mantenibilidad en implementaciones empresariales. Segundo, en seguridad, los procesos defensivos son adelantados por IA, potencialmente transformando la escala temporal del ciberespacio. Cuando el ataque y la defensa se convierten en "competencia entre agentes", la verificación y evaluación se vuelven aún más críticas.

Perspectivas futuras: ¿puede el marco AgentRx reutilizarse como registros, restricciones y evidencia de decisión estandarizados en otras organizaciones? Y ¿en qué medida se puede empaquetar de manera que las evaluaciones no colapsen con actualizaciones de modelos o cambios de herramientas? Para defensa, la siguiente pregunta es si las vulnerabilidades exploradas por IA conducen a mejoras operativas resilientes (¿es iterable la exploración?). [AgentRx framework](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/) / [Defense at AI speed](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

- Fuente: [Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/)
- Fuente: [Defense at AI speed: Microsoft's new multi-model agentic security system…](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

---

#### Aspecto destacado 3: NVIDIA × Ineffable ingresa en infraestructura de RL a gran escala; "superaprendices" de aprendizaje continuo se vuelven más realistas
En el contexto de tendencias tecnológicas de esta semana, la colaboración entre NVIDIA e Ineffable Intelligence es simbólica. El objetivo es "colaboración a nivel de ingeniería" para ejecutar aprendizaje reforzado (RL) a escala, preparando la infraestructura para agentes que aprenden continuamente (los llamados superaprendices). El anuncio muestra una intención de abordar RL no como un mero algoritmo de investigación, sino como diseño operativo que incluye recopilación de datos, ejecución distribuida, evaluación y análisis de fallos. [NVIDIA × Ineffable: RL infrastructure](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

El contexto es que, a medida que el interés en agentes se traslada de la ejecución de tareas a corto plazo a aprendizaje e mejora en marcos temporales más largos, la importancia relativa de RL está aumentando nuevamente. Sin embargo, RL no sufre solo por "cálculos para aprender". El cuello de botella es multifacético: canalizaciones para recopilar experiencia (registros de pruebas, estados, señales de recompensa), rollouts simultáneos en entornos distribuidos, reproductibilidad de evaluación, y estabilidad para controlar la variabilidad en exploración y pérdida. El significado de la colaboración reside precisamente en poner "problemas de infraestructura" en primer plano.

El impacto técnico y social es un presagio de que la próxima generación de competencia en IA se desplazará de "qué tan inteligente es el modelo" a "cuánta experiencia se puede acumular y cuán estable se puede aprender continuamente". Si la base de RL madura, la implementación de sistemas que mejoren continuamente, no solo en demostraciones, se vuelve más factible. Para adopción empresarial, en áreas donde el aprendizaje y la evaluación son difíciles de internalizar, la madurez de la infraestructura se convierte en un factor de diferenciación. Al presentar la "co-diseño de infraestructura", NVIDIA proporciona un núcleo de referencia que otras organizaciones pueden usar para estandarizar.

Perspectivas futuras se resumen en: ¿en qué tareas o entornos se demuestra el impacto del "aprendizaje continuo"? Y ¿en qué granularidad se puede empaquetar la evaluación de seguridad y auditoría (qué vio y qué aprendió el agente)? Además, la evolución de la infraestructura de RL tiene implicaciones en costo, latencia y estabilidad, que podrían transformar precios y modelos de entrega de agentes. Las próximas semanas monitorearán dónde aparecen las mejoras concretas de infraestructura de colaboración (aceleración del ciclo de aprendizaje, mejora cuantificada de verificación). [NVIDIA × Ineffable: RL infrastructure](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

- Fuente: [NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

---

#### Aspecto destacado 4: Anthropic, asociación con Gates y Claude para pequeños empresarios amplía "modelos de despliegue"
Esta semana, Anthropic reforzó desde dos direcciones no solo el rendimiento del modelo, sino los mecanismos para viabilizar el despliegue. Primero, la colaboración de $200M con la Fundación Gates. Durante los próximos 4 años, se combinan subvenciones, créditos de uso de Claude y apoyo técnico. Los dominios objetivo son amplios: salud global, ciencias de la vida, educación, movilidad económica, etc. Lo importante es que, para dominios de alto interés público donde las incentivas del sector privado funcionan débilmente, se respalda la implementación práctica mediante créditos de IA y apoyo técnico acoplados a financiamiento. No es simplemente promoción; se describe un diseño que se propaga a "activos de aprendizaje público" como conjuntos de datos y benchmarks de evaluación. [Gates Foundation partnership (Anthropic)](https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership)

Segundo, "Claude for Small Business". Los pequeños empresarios no pueden permitirse crecer departamentos de TI o ejecutar soporte especializado constante para adopción de IA. Como resultado, típicamente se quedan con herramientas de chat que "no se arraigan". Anthropic responde con paquetes de conectores a herramientas existentes (contabilidad, pagos, CRM, documentos/espacios de trabajo) y flujos de trabajo lista-para-usar, buscando colocar IA "dentro del trabajo" desde el primer paso. [Claude for Small Business (Anthropic)](https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en)

El punto técnico es que, en lugar de vender experiencia de chat, se conecta a SaaS y procesos comerciales, permitiendo que la experiencia de valor se vea más cerca de entregables (propuestas, registros, actualizaciones, etc.). Como impacto social, las colaboraciones con orientación a bienes públicos propagan "tipos" de medición de efectividad y preparación de datos en investigación, educación y salud. El despliegue para pequeños empresarios impulsa la posibilidad de que extensiones nativas de IA en SaaS (flujos, conectores, auditoría) se estandaricen.

Perspectivas futuras muestran desafíos compartidos por ambas iniciativas: para Gates, diseño de evaluación (¿qué métricas miden el impacto?), consideraciones de seguridad y sesgo, gobernanza de datos. Para pequeños empresarios, límites de permisos y datos, y hasta dónde se incluye auditoria y aseguramiento de calidad en el "paquete de implementación". Cuánto Anthropic puede hacer reproducible este modelo de despliegue determinará lo que se siga en semanas posteriores. [Gates Foundation partnership](https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership) / [Claude for Small Business](https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en)

- Fuente: [Anthropic forms $200 million partnership with the Gates Foundation](https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership)
- Fuente: [Introducing Claude for Small Business](https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en)

---

### 3. Análisis de tendencias semanales
Un patrón común atraviesa todas las noticias de esta semana: "el proceso de 'ejecutar' IA se está convirtiendo en el campo de batalla principal". Aunque cada organización tiene su enfoque, eventualmente convergen en tres puntos:

Primero, la seguridad se ha trasladado más allá de los interiores del modelo hacia conductos, documentos de evaluación y operación de auditoría. El Trusted contact de OpenAI integra "intervención humana en emergencias" en UX y política, y System Card junto con centros de seguridad pueden convertirse en infraestructuras de información que institucionalizan evaluación → mitigación → monitoreo. Lo crítico es que la información se transmite en formatos que las empresas de adopción pueden usar para justificación, diseño operativo y configuración de operación.

Segundo, el fracaso de agentes se trata como una realidad inevitable, y se enfatiza la verificabilidad. AgentRx de Microsoft busca acortar los ciclos de debugging mediante localización de fracasos e imputación causal. La investigación paralela en "confiabilidad a largo plazo" también insinúa el mismo problema, fortaleciendo una mentalidad de diseño que no es optimista en benchmarks a corto plazo.

Tercero, la computación y algoritmos ya no son los únicos ejes de competencia; infraestructura y despliegue (deployment) lo son. NVIDIA × Ineffable refina el diseño operativo de RL a gran escala en conjunto, y Anthropic amplía la "forma de implementación" a través de asociaciones con Gates y pequeños empresarios. La investigación de ciencia acelerada y rediseños de UI (punteros de IA) pertenecen a la misma corriente por enfocarse en enlazar flujos de trabajo humanos sin interrupciones a resultados.

En comparativa competitiva: OpenAI se mueve rápido en vincular seguridad y documentación operativa directamente al producto. Microsoft recorta "procesos" como verificación, debugging y defensa para mejora. NVIDIA apunta a aprendizaje largo plazo mediante infraestructura, y Anthropic reduce barreras de adopción mediante espesor de despliegue (bienes públicos y SMB). La investigación de UI/interacción de Google (punteros de IA) pertenece a la misma dirección: reemplazar "sentimientos operativos" para bajar barreras de adopción. [Reimagining the mouse pointer for the AI era](https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/)

---

### 4. Perspectivas futuras
A partir de la próxima semana, es probable que los anuncios y actualizaciones aumenten en al menos estos 3 dominios:

1) KPI de seguridad y auditabilidad
¿Se articularán Trusted contact y los stacks de seguridad de imágenes en términos cuantitativos de tasa de activación, falsos positivos/negativos, y resultados post-intervención? ¿Hasta qué punto la granularidad del System Card se conecta con requisitos operativos empresariales (auditoría, retención de registros, límites de responsabilidad)? [ChatGPT — Release Notes](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes)

2) "Confiabilidad a largo plazo" de agentes y estándares de debugging
¿Se estandarizará la localización de fallos estilo AgentRx, incluyendo integraciones de herramientas y formatos de datos de evaluación? ¿De qué manera los problemas operativos únicos, como degradación de información en delegación a largo plazo, se vuelven verificables en forma de prueba? [Further Notes on Our Recent Research on AI Delegation and Long-Horizon Reliability](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/15/further-notes-on-our-recent-research-on-ai-delegation-and-long-horizon-reliability/)

3) "Conexión, permisos y prueba" de despliegue
¿Madurarán fundamentos de confianza como conectores SaaS, control administrativo y registros de atributos? No es solo conveniencia; afecta interoperabilidad y límites de responsabilidad. Por ejemplo, iniciativas como el registro de información de atributos de agentes de IA que impulsa NTT Docomo Business podrían convertirse en simbólicas de esa dirección. [AIエージェント属性情報レジストリのプロトタイプ](https://news.ntt.com/2026/05/12/260512a.html)

El impacto a largo plazo de los eventos de esta semana es claro: IA se desplaza de "algo a probar" a "infraestructura operativa continua". Como resultado, la diferenciación ya no reside solo en benchmarks de modelos, sino en diseño de procesos de evaluación, control, conexión y corrección. La competencia que sigue favorecerá equipos en los que ingeniería y gobernanza se integran.

---

### 5. Referencias
| Título | Fuente | Fecha | URL |
|---------|--------|------|-----|
| ChatGPT — Release Notes (Trusted contact, etc.) | OpenAI Help Center | 2026-05-12 | https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-rlease-notes |
| ChatGPT — Release Notes (Background) | OpenAI Help Center | 2026-05-12 | https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release |
| Introducing Claude Opus 4.7 (Newsroom) | Anthropic Newsroom | 2026-05-12 | https://www.anthropic.com/news |
| EMO: Pretraining mixture of experts for emergent modularity | Hugging Face Blog | 2026-05-12 | https://huggingface.co/blog/allenai/emo |
| AI-powered defense for an AI-accelerated threat landscape | Microsoft Security Blog | 2026-04-22 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/04/22/ai-powered-defense-for-an-ai-accelerated-threat-landscape/ |
| Microsoft 365 Copilot, human agency, and the opportunity for every organization | Microsoft 365 Blog | 2026-05-05 | https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-365/blog/2026/05/05/microsoft-365-copilot-human-agency-and-the-opportunity-for-every-organization/ |
| Unlocking human ambition to drive business growth with AI | Official Microsoft Blog | 2026-04-28 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/04/28/unlocking-human-ambition-to-drive-business-growth-with-ai/ |
| NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure | NVIDIA Blog | 2026-05-13 | https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/ |
| GPT-5.5 Instant System Card | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/ |
| Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework | Microsoft Research | 2026-03-12 | https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/ |
| Defense at AI speed: Microsoft's new multi-model agentic security system… | Microsoft Security Blog | 2026-05-12 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/ |
| Introducing OpenAI Privacy Filter | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/ |
| Introducing Claude for Small Business | Anthropic | 2026-05-13 | https://www.anthropic.com/news/claude-for-small-business?hsLang=en |
| Anthropic forms $200 million partnership with the Gates Foundation | Anthropic | 2026-05-14 | https://www.anthropic.com/news/gates-foundation-partnership |
| Reimagining the mouse pointer for the AI era | Google DeepMind | 2026-05-12 | https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/ |
| Further Notes on Our Recent Research on AI Delegation and Long-Horizon Reliability | Microsoft | 2026-05-15 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/15/further-notes-on-our-recent-research-on-ai-delegation-and-long-horizon-reliability/ |
| A new personal finance experience in ChatGPT | OpenAI | 2026-05-15 | https://openai.com/news/a-new-personal-finance-experience-in-chatgpt/ |
| Introducing GPT-5.5 | OpenAI | 2026-05-18 | https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/ |
| ChatGPT Images 2.0 System Card | OpenAI Deployment Safety Hub | 2026-05-18 | https://deploymentsafety.openai.com/chatgpt-images-2-0 |
| PwC is deploying Claude to build technology, execute deals… | Anthropic | 2026-05-18 | https://www.anthropic.com/news/pwc-expanded-partnership?via=toools |
| NeuralBench: A Unifying Framework to Benchmark NeuroAI Models | AI at Meta | 2026-05-18 | https://ai.meta.com/research/publications/neuralbench-a-unifying-framework-to-benchmark-neuroai-models/ |
| Reality Labs Research Conversations for Hearing Augmentation Technology (RL-R CHAT) Dataset | AI at Meta | 2026-05-18 | https://ai.meta.com/datasets/rlr-chat/ |
| AI Is a 5-Layer Cake | NVIDIA Blog | 2026-05-18 | https://blogs.nvidia.com/blog/ai-5-layer-cake/ |
| Microsoft Cloud and AI strength fuels third quarter results | Microsoft News | 2026-04-29 | https://news.microsoft.com/source/2026/04/29/microsoft-cloud-and-ai-strength-fuels-third-quarter-results/ |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
