---
title: "AI Tech Daily 22 de marzo de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-03-22"
summary: "La administración Trump presenta un marco legislativo federal de IA para anular las leyes estatales, NVIDIA anuncia la producción completa de la plataforma Rubin con una oportunidad de ingresos proyectada de $1 billón, y Google Research introduce la arquitectura Titans+MIRAS para la memoria a largo plazo de la IA — las capas fundamentales del ecosistema de IA de próxima generación se están configurando rápidamente en política, hardware e investigación."
date: "2026-03-22"
tags: ["IA", "Tecnología", "Política de IA", "NVIDIA", "Google Research", "IA Generativa"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "claude"
sources: ["https://www.whitehouse.gov/articles/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/", "https://nvidianews.nvidia.com/news/rubin-platform-ai-supercomputer", "https://research.google/blog/titans-miras-helping-ai-have-long-term-memory/", "https://techxplore.com/news/2026-02-ai-limits-generative-video.html", "https://arxiv.org/pdf/2602.10177", "https://dataconomy.com/2026/03/04/anthropic-makes-claude-memory-feature-free-for-all-users/"]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-03-22.png"
---

### 1. Resumen ejecutivo

Tras el GTC 2026, esta semana se produjeron movimientos simultáneos en tres ejes del panorama de la IA: política, hardware e investigación. La administración Trump publicó un marco legislativo federal integral de IA con el objetivo de unificar el mosaico de regulaciones estatales sobre IA. NVIDIA declaró la producción completa de la plataforma Rubin, revelando seis chips codiseñados que impulsan la próxima generación de supercomputadoras de IA. En el frente de investigación, Google Research publicó la arquitectura Titans+MIRAS que resuelve el problema de la memoria a largo plazo en los Transformers, mientras que la EPFL presentó un método en ICLR 2026 que resuelve fundamentalmente el problema de deriva en el vídeo generativo.

### 2. Noticias destacadas

#### La administración Trump presenta un marco legislativo federal de IA — Con el objetivo de anular las leyes estatales

La Casa Blanca publicó un marco legislativo federal integral para la regulación de la IA. El marco se basa en seis pilares: (1) preeminencia de la legislación federal sobre las leyes estatales, (2) regulaciones de seguridad infantil, (3) protecciones de propiedad intelectual, (4) salvaguardas de libertad de expresión, (5) permisos energéticos simplificados para centros de datos, y (6) desarrollo de la fuerza laboral. La Casa Blanca insta al Congreso a codificar el marco en ley dentro del año.

La disposición de preeminencia estatal es particularmente destacable. Estados como California y Colorado han promulgado o están considerando sus propias regulaciones de IA, creando una complejidad de cumplimiento que se ha convertido en una carga importante para las empresas. Si bien la unificación federal promete mayor previsibilidad para la industria de la IA, más de 50 legisladores republicanos han criticado el marco por no proporcionar "ningún camino hacia la rendición de cuentas", señalando un proceso legislativo contencioso por delante.

Fuente: [Casa Blanca "Marco Legislativo Nacional de IA"](https://www.whitehouse.gov/articles/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/)

#### NVIDIA declara la producción completa de la plataforma Rubin — Oportunidad de ingresos de $1 billón

NVIDIA anunció el inicio de la producción completa de su plataforma de supercomputación de IA de próxima generación "Rubin". La plataforma comprende seis chips codiseñados: Vera CPU, Rubin GPU, NVLink 6, ConnectX-9, BlueField-4 y Spectrum-6. Microsoft Azure será el primer socio de despliegue para Vera Rubin NVL72, y también se anunció una asociación a largo plazo con Meta.

NVIDIA proyecta una oportunidad de ingresos visible de $1 billón hasta 2027, subrayando la inversión acelerada en infraestructura de IA. Se espera que la plataforma Rubin ofrezca una mejora de hasta 4x en rendimiento de inferencia y 2,5x en rendimiento de entrenamiento en comparación con la arquitectura Blackwell actual. La eficiencia energética también ha mejorado significativamente, con una reducción de aproximadamente el 40% en el consumo de energía por carga de trabajo equivalente.

Fuente: [NVIDIA "Supercomputadora de IA Plataforma Rubin"](https://nvidianews.nvidia.com/news/rubin-platform-ai-supercomputer)

#### Google Research introduce la arquitectura Titans+MIRAS para la memoria a largo plazo de la IA

Google Research publicó una nueva arquitectura llamada "Titans" y su versión mejorada "MIRAS" que dotan a los modelos de IA de capacidades de memoria a largo plazo. Las arquitecturas Transformer tradicionales están limitadas por la ventana de contexto de sus mecanismos de atención, lo que hace de la retención de contexto a largo plazo un desafío persistente. Titans combina la velocidad de procesamiento de las RNN con la precisión de los Transformers para abordar esta limitación.

MIRAS extiende Titans aún más al introducir un mecanismo de "meta-memoria" que aprende qué recordar y qué olvidar. Inspirado en los sistemas de memoria humanos, el diseño almacena selectivamente información importante en la memoria a largo plazo mientras descarta datos irrelevantes. Las evaluaciones de referencia muestran que MIRAS supera significativamente los métodos existentes en tareas ultra largas que exceden un millón de tokens.

Fuente: [Google Research "Titans + MIRAS: Ayudando a la IA a tener memoria a largo plazo"](https://research.google/blog/titans-miras-helping-ai-have-long-term-memory/)

### 3. Otras noticias

#### La EPFL resuelve el problema de deriva en vídeo generativo — Generación de vídeo coherente de longitud ilimitada (ICLR 2026)

Un equipo de investigación de la EPFL (Escuela Politécnica Federal de Lausana) presentó un método en ICLR 2026 que resuelve el "problema de deriva" en el vídeo generado por IA. Los modelos anteriores de generación de vídeo sufrían una degradación progresiva de la calidad y consistencia a medida que aumentaba el número de fotogramas. El nuevo enfoque trabaja *con* los errores en lugar de intentar eliminarlos, permitiendo la generación de secuencias de vídeo coherentes sin restricciones de tiempo. Se anticipan aplicaciones en producción cinematográfica y desarrollo de videojuegos.

Fuente: [TechXplore "AI Limits Generative Video"](https://techxplore.com/news/2026-02-ai-limits-generative-video.html)

#### La IA resuelve autónomamente cuatro conjeturas de Erdős — Evalúa 700 problemas matemáticos abiertos

Un artículo publicado en arXiv (2602.10177) informa que un sistema de IA resolvió autónomamente cuatro conjeturas de Erdős y evaluó 700 problemas matemáticos abiertos. Las conjeturas de Erdős son famosos problemas no resueltos planteados por el matemático húngaro Paul Erdős, lo que convierte esto en un caso histórico de contribución sustantiva de la IA en la frontera de las matemáticas puras. El sistema no solo verificó demostraciones, sino que construyó sus propias estrategias de prueba, sugiriendo el potencial de un cambio fundamental en la metodología de investigación matemática.

Fuente: [arXiv 2602.10177](https://arxiv.org/pdf/2602.10177)

#### Anthropic hace gratuita la memoria de Claude para todos los usuarios — Además permite importar desde competidores

Anthropic ha abierto la memoria de Claude a todos los usuarios de forma gratuita, anteriormente limitada a planes de pago. Además, se lanzó una herramienta para importar el historial de conversaciones y configuraciones desde ChatGPT y Gemini. Este movimiento estratégico reduce significativamente la barrera para cambiar desde servicios competidores. La función de memoria retiene las preferencias del usuario y el contexto entre conversaciones, formando una base crítica para la personalización.

Fuente: [Dataconomy "Anthropic hace gratuita la función de memoria de Claude"](https://dataconomy.com/2026/03/04/anthropic-makes-claude-memory-feature-free-for-all-users/)

#### Panorama de modelos más reciente: GPT-5.4 y Gemini 3.1 empatados en la cima de los benchmarks

La competencia en rendimiento de modelos de IA se intensifica. GPT-5.4 alcanzó el 75% en el benchmark OSWorld-V (línea base humana: 72,4%), mientras que Gemini 3.1 Flash-Lite ofrece un rendimiento 2,5x más rápido a $0,25 por millón de tokens. Claude Sonnet 4.6 y Opus 4.6 con contexto de 1M de tokens están en beta. La eficiencia de costos y la longitud de contexto han surgido como los nuevos ejes de diferenciación.

### 4. Resumen y perspectivas

Esta semana fue emblemática de cómo tres capas fundamentales de la industria de la IA se están actualizando simultáneamente. En el frente político, el marco legislativo federal de IA promete mayor previsibilidad regulatoria. En hardware, la plataforma Rubin de NVIDIA define el estándar de próxima generación para la infraestructura de IA. En investigación, Titans+MIRAS de Google resuelve el desafío fundamental de la memoria a largo plazo.

Esta convergencia en tres ejes demuestra vívidamente que la IA está pasando de ser un "tema de investigación" a "infraestructura social". Es particularmente notable el avance continuo en dominios que anteriormente se consideraban limitaciones de la IA — la solución de deriva de vídeo de la EPFL y la resolución autónoma de conjeturas matemáticas por parte de la IA. La próxima semana, la atención se dirigirá a las discusiones sobre IA×ciencia espacial en la Semana de Ciencia Espacial 2026 y la respuesta del Congreso y la industria al marco legislativo federal de IA.

---

> Este artículo fue generado automáticamente por un LLM. El contenido puede contener inexactitudes. Las referencias incluyen URLs utilizadas por la IA para la investigación durante la generación del artículo.
