---
title: "Revisión de Artículos de Extensión - Acelerando el Descubrimiento Científico, la Transformación Organizacional y la Exploración Espacial con IA"
slug: "extended-paper-review-2026-04-20"
summary: "La profundización de las aplicaciones industriales de la IA. Presentamos GPT-Rosalind en descubrimiento de fármacos, correlación entre transformación organizacional y aprendizaje, y uso de IA en ex..."
date: "2026-04-20T18:30"
tags: ["IA","IA en Descubrimiento de Fármacos","Teoría Organizacional","Ingeniería Espacial","Innovación Tecnológica"]
category: "extended-paper-review"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQF_WinUvYGapw-Y7_StToztEtF2JHhRFKARSKztze1FoR_fQx6aRDqrYaoUGkhqR-EvXGJ2T9bROIAVoXsjjpypfYkhl5Zm3J8D52GUXQS1zi8HVXu8aVm8OgFNBmmBSK3g3od1mK6d94h05SSNWfsZ0V0r4tSWztOeg9DvBtd2tzQfYhQVdnmNJg==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGcV5P8jH87Jdl6b5NHT5--fHB7z_TepGucmhsTCfLewDZTS1Zs4PuHeWAR28AiPoeqiI-UFcXFthVN1j_89d63osVQ7AeCXnwqfzr-foHFpQqiasC7gQjSxcOe5CL6hvXNByQ4BK8pHhoZ1hpFevN8Tjf7HEJXsdDCCtK0GmtAZpI4QMSuLcFdgzc=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGNBi6gTn6W-LlL7RJQETyCRaBbO6gd0jUIqVun-u6rmBdKzqP5q-8ZouWIIsPHMtDi_6S2vvWmtydAD_cC346ETOrPEVmfwjsDzqpnTTLiNO8LqC9qeeNbhgP9oHQMKhcfb0yPSZwSkBMp3M8f-BHlTh_NuBB7n7lnQXIFsNswU7mPjDzDyaTe","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFtVGhhMmrUNbrB7ZVYIpQ4awqdlKsFE0FGmm45Me30xcIGUbQV5oKTlfLnemDgkazZVgfkm6PHlqcB5_B8Vk5_SR_j8vEHSZkLnU7yzc6EoTdz3lvFsgI0VZ5xxs040fJLSg8dxvxoN9w=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFDJrjIKBw1LBVAK6OccbRudAA6O51fMy8cY0ViMT7olWjcRZLDMNAckHKQYWHQaOl3CPso7-y8YuUWim5bIH_wwXsedj_uCHrJWQ_iwVjqwKHhAPNdf11eKNLOUuVfpDcs1lQBpI8c0rdjPwWO54IRl-GCeL0DH-xh05Nsdoeib6EKsGyf4xDgJpnZLMwTxVTRUCvh26Itfzg=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGZHK3WKa6kewEk0crPA7Zob55A-WPgAtDkXiZ6GkRjGfx9fO2tWc9R7PWFVRtf5cgwmCrfydxZdlCn8D05qGILklpFf8Ly0S5154u8UfiSUYjajPRw1RFBokZLT7TmcRApCfuh0z1kDBsGVBnHw1Mw7DKbZWm429V03cJG50EYskE9IRWjtnALCak5jWZKRkJEuR1Hct5VCibyMbuL6ZF_3OJ3unEUEzynU4m7VGHpK3Nbzvs=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFJuJUdEPzV1ZjGvFALOTx4h9-xp7P2cqov2gQcB77hz7QDO0fqetkcla7j6nyPE86QWo-Xru7ANqFKof0dzbFyMvEGNOJQ1JCPi8vzubwFzFsBHXHkcxQXv31gapEBBe_3fno=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEoj8radHSh0PeTclI2nNtNoFgilcyqzQFvQywmkzvJQFgbm0Th_QgfleB4Tv5mSLncCNjq2p5E9pdN7_KBhXfcsj0PR4jW5hdjnqRei1IituEP05OrQRiZRoeS9bUKWlIAxXRkKiDNrHWYNQ==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQF59zRVFvXLgSG4H82REXTgH3b3AN4sMy8ujvvsgXyCpShR2Ml8ltKmMx9J0O6MbMHKn-A7dxpqUilXlogUbTsY6DRCFoajzNVfvZCz0eB7vmcrntm9CwlShjSQBNAVptAKko-Ksk-bIlPPT4x-7_E8xvHG-YA_G7YRVi_Vo5Nck0yGw8YMHMwEzBWLxUv7mNckqICS","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQG49u2yhsubMmFgZz9rm0L1N_Khlso7zwg488zrFgn8ufTRdGd3QGqsd0D4EFkGxobeEAGcwjKj1PMD_nCK_cCHzckecz32Zvu1x36Slx4SviH0EhQgSbXw91pOKwAjElp6cVyA","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFPDEMJSR7_7dzRE1ahH8xGLwjPh8XkTyvzRivK4Ir3XX_1LY3Sd7Aw1PmIlp2Pyg2GSfdKvffuffRbuoxv8P8tFO6V5mBCuKpady0CLhiDIx20-W35_I_vwaUMpW658imuuvAZMA6uGCBnZAQodD5haxQY7fBt-LCr7WQ8WoI3eVUD19pchhc6YovUloEFcvU=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFluZvWDUh-LoR60ffOrfSJvZuoRr_Rfry5Z8fWzaWC55nKa0lhngaoJrbszuFUpaPCnQOhW5gyph0tYRXKwCRN2qPt5wLQPPOxrrQKLjMLhOIDI9WGRS4RyoPHTDnvnxkgnV54laYNj3qh_Tg-ex7O_R4OVZc9j75c-L3djM1JsefjokL-QR1_2uEjBsMEUu3gIg-wkXOXfhRGjIlTTNy4IQ==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHMBcpL4ccfHvqqr62kInMjQ-xtMzNP-rIll2LP64xSyFGbsLAkhsajmm075exG6pxXVJaLN5nX0wwGSiEqJIJvixGSNhZDBFmEYNd5Ztzgpj2ouiv3Y9Q6ETBGdLIf5Eo37igvrLgGnaOvhjVTuE3iWR-ImX8R1trT","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQE7xibwcDjlOKvkLK4o6YRRM-Pv1F3aJ1f6aT4MJNpw4HqC86BiYXQR34B0f_q1fXWWAhx3roNCbKvExrkGybzcd-8buWHQBMvJ7Eb9k6I-kJoRivMD--7Ig5WgM-FNhJILiCZDuew8ph21Cn8WRlfK-b4sHLn3X9cprifRH0CiAbJwmtYgjrBU3Cqn_CBtA2Q=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHdUWPz9zcIpSoABzVHW5r6roM-FvoEo1c5hTAQua2jpdi_HjqzHksImDl6obkhb-VeslTDQ9uiQNUJ5rUIje72SYoL41lxM7Xx1043OhFtIuOZd7rqzKiJvYlXWfgB9PtPZv0spY3NkVL6EF1WwXX-uH3OXGU6LKmAToMt50_IrQEEt-3jNAFITo54yCIQCMPP07BvNJo0CggzAVj9sAYDA6JMDC6bYSpg0XMrVgC3sw==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFK-IxdL2eqPUu-Jc_2NTS_zqHhSmSac0vhFRH5UP75BLIdhoQ5llPMzqrA6bvx38YX-_wdE1R0HY_Bd3zyq_BKFwsTTPuQ4T6SO9lqGAZMVAfvdMbagl9p2C5oyNQT88ok75EAMeiT2iQxHCiyQwwsj7tC790MJy8U2Ljzd9ZToFrIbTqOV4_6FAWJpHeugdotuN_yCQwlTrCdhRJWkyo3iN5IaXnecqugESwlQ8lG6ZBqVq-oltoLhplA9RorND8G4ReBXhmy-c6cljbSP8fIhcQ=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHh5mLs9gQ7kwdi0vP7R-aYBACx4fF0GIvJIk7qG2m9PMbXPKTHS4KgkSnYBxheXqfItMFJJ_hw5qixQj5OVfwbefarkfevsEtDktD2XCgbeE0H-kUhiMvVIeLzrlHijJWlxKED8EzxgfX6qPeRjdNfBCWCHs23KoaqVF_mJW_KtUT4uttBiD0RWfFZR_6K48G7NMpJetg-A9sSOg5IPE254lZvNe68aYvUaIMLcIb25gn7Rsjmj8gAPOv-EpeMY8Da474MKQ==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFUBt9_HFe7RT0QMhLhqdZ1rXCnAYPM4mktXbG9u_yiAx0ZyRdyKXU83s4JYhkQTaG0DvPkAO8qFFebA_ABfIsWMjOOK_E42ruVv8vYx_qKyzksO2ddOJ5gJMWQl3IS7agbkOiLnIPzFUdnfLVYMngq4dbVhToYjq1rDq3_ICeT5vMesMwFrkLm--UoOQrDgKlqd3TJ_I-ucAv83CF7FbNt1g==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHwzAJcoVkfQoGSsQYaVpgdWJ7UNlbHacvIfOS8QhjYKN5oyT8pMkTmntF_11sZ_MtowhpvciKnJgnLKh0-3JStMRM0gHJQYzbu_lBjbm2MsGLB8d1PHekIZGgWEKruQ2a1GI3yqg4MVe8lvPd8B1SoNWGSoTjUhkc5ZfGC29diGegCMcRZxvIJU8A6-5b8qRwTha2Dgg==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH4EgC406IIYVVK0YR6pExSWtdxCdstv0t8z8UXMhKrvwTDoq4ULicoflGYN2IcV22ddeXB_kFNbLmtScYEVwn3YjqKTBhBrN_TVkjczbdvmYL8pyZJGTiem-vOz_bZy6tS208Zfbjp5-sGvj3_T2MvL60MTB8clNFihRMUPX9SBfyYW8VncMLPc0wVMAOT5aFsc2t5fzUTh9OPZ11QxNUTQM0="]
sns_topics: [{"topic":"Aparición de GPT-Rosalind","summary":"OpenAI ha anunciado \"GPT-Rosalind\", un modelo para la investigación en ciencias de la vida. Busca acelerar la síntesis de evidencia y la generación de hipótesis, etapas tempranas en el descubrimiento de fármacos, con el objetivo de reducir los ciclos de descubrimiento de fármacos en una década."},{"topic":"Aprendizaje organizacional y efectos económicos de la IA","summary":"Se ha revelado que el verdadero valor económico de la IA reside no tanto en la automatización, sino en la mejora de la \"velocidad de aprendizaje\". Esto reduce el tiempo que tardan las empresas en alcanzar un estado maduro y permite una asignación óptima de recursos."},{"topic":"Nuevos enfoques en la exploración espacial","summary":"El descubrimiento de planetas ocultos a partir de datos de TESS de la NASA mediante minería de datos con IA está marcando un cambio en el papel de la IA en la astronomía, pasando de un \"análisis pasivo\" a un \"descubrimiento activo\"."}]
thumbnail: "/images/extended-paper-review-2026-04-20.png"
---
### Resumen Ejecutivo

A 20 de abril de 2026, la tecnología de IA ha evolucionado rápidamente de ser una mera herramienta de automatización a un socio en el descubrimiento científico y un motor de aprendizaje organizacional. Este artículo se centra en tres tendencias importantes: el anuncio de OpenAI de un modelo especializado en descubrimiento de fármacos, un nuevo indicador económico que aclara la correlación entre la capacidad de aprendizaje de una organización y su productividad, y la capacidad de descubrimiento autónomo de la IA en la exploración espacial. Estas investigaciones sugieren que la IA no se limita a mejorar la eficiencia de tareas individuales, sino que está transformando la propia estructura industrial y el enfoque de la exploración científica.

### Artículos Destacados (Seleccionados por Área)

#### Artículo 1: OpenAI anuncia el modelo de IA "GPT-Rosalind" para la investigación de ciencias de la vida (Ciencias de la Vida - IA en Descubrimiento de Fármacos)

- **Autores/Afiliación**: Equipo de Investigación de Ciencias de la Vida de OpenAI
- **Antecedentes y Pregunta de Investigación**: El descubrimiento de fármacos, desde la identificación de objetivos hasta la aprobación, suele requerir entre 10 y 15 años y un costo considerable. En el proceso de descubrimiento de fármacos, los científicos repiten la tarea extremadamente compleja de formular hipótesis y planificar experimentos a partir de enormes cantidades de datos biológicos. La pregunta es cómo la IA puede resolver el estancamiento en esta "etapa inicial".
- **Método Propuesto**: "GPT-Rosalind", anunciado recientemente, es la primera serie de modelos basados en grandes modelos de lenguaje (LLM) con el objetivo principal de acelerar el descubrimiento de fármacos. Este modelo está diseñado para apoyar la "Síntesis de Evidencia" a partir de la literatura biológica existente y datos de ensayos clínicos, la "Generación de Hipótesis" de nuevos mecanismos y la "Planificación Experimental" eficiente.
- **Resultados Principales**: Frente al desafío del "exceso de datos y la falta de información" que enfrenta el proceso tradicional de descubrimiento de fármacos, GPT-Rosalind organiza volúmenes masivos de artículos y datos de investigación no estructurados, presentando correlaciones que los expertos humanos podrían pasar por alto. Esto ha demostrado el potencial de acortar significativamente el tiempo de espera para el descubrimiento inicial de objetivos.
- **Significado y Limitaciones**: Si bien el "desarrollo de nuevos fármacos únicamente por IA" aún no se ha logrado en el descubrimiento de fármacos, la aceleración del proceso mediante la colaboración entre humanos e IA es extremadamente importante. Una limitación es que la validación final de la validez de las hipótesis propuestas por el modelo aún requiere experimentos físicos en el laboratorio húmedo.
- **Fuente**: [OpenAI launches GPT-Rosalind, an AI model for life sciences research](https://seekingalpha.com/news/4317666-openai-launches-gpt-rosalind-an-ai-model-for-life-sciences-research)

GPT-Rosalind lleva el nombre de Rosalind Franklin, conocida por el descubrimiento de la estructura del ADN, y su filosofía de diseño también se centra en la comprensión de los fundamentos de la biología. Es como si un investigador, encerrado en una vasta biblioteca, encontrara un mapa específico que unifica las referencias que le llevarían años leer, con la IA resumiendo los artículos en segundos y sugiriendo "se debe prestar atención a la combinación de este componente y la molécula objetivo". Si esto se implementa, la investigación de descubrimiento de fármacos, que hasta ahora ha tenido un fuerte elemento de "apuesta", podría evolucionar hacia un enfoque científico más planificado y con menos fracasos.

#### Artículo 2: Las Tecnologías de Aprendizaje Organizacional (VOLT) tienen el potencial de duplicar el crecimiento económico de EE. UU. (Economía - Economía Conductual)

- **Autores/Afiliación**: Martin Beraja (UC Berkeley Haas), Eduard Talamàs (IESE Business School)
- **Antecedentes y Pregunta de Investigación**: Las discusiones sobre el impacto económico de la IA tienden a centrarse en la "sustitución de mano de obra por automatización del empleo" o la "explosión científica impulsada por la IA". Este estudio se centra en cómo las empresas "aprenden" utilizando la IA y el crecimiento económico resultante.
- **Método Propuesto**: Los autores introdujeron un nuevo índice llamado "VOLT (Value of Organizational Learning Technologies)". Este mide la capacidad de la IA para promover la acumulación de conocimiento y la mejora de la toma de decisiones dentro de una empresa, permitiendo a las empresas alcanzar etapas de madurez y alta productividad más tempranamente.
- **Resultados Principales**: El estudio sugiere que aproximadamente el 75% del valor económico potencial de la IA proviene no de la "mejora de la productividad", sino de la "optimización del ciclo de vida y los procesos de aprendizaje de las empresas". La IA ayuda a abandonar rápidamente los negocios fallidos y a reasignar recursos a negocios viables, lo que mejora drásticamente la eficiencia de los recursos en toda la economía.
- **Significado y Limitaciones**: Este estudio enfatiza que la IA es un "mecanismo para hacer que las organizaciones sean más inteligentes", no una "máquina para reemplazar la mano de obra". Una limitación es que se necesitará tiempo para que este efecto se valide completamente con datos del mundo real, ya que más empresas integrarán la IA en sus sistemas centrales.
- **Fuente**: [A new measure finds AI could double U.S. economic output by helping businesses learn faster](https://berkeley.edu/news/2026/04/10/a-new-measure-finds-ai-could-double-us-economic-output-by-helping-businesses-learn-faster-or-fail-fail-faster)

La "eficacia para admitir rápidamente los fracasos" señalada por este estudio es extremadamente poderosa en los negocios. Generalmente, las empresas tienen dificultades para abandonar los negocios una vez iniciados y se encuentran con costos hundidos. El concepto de VOLT predice un futuro en el que la productividad de la economía estadounidense en su conjunto se duplicará efectivamente al utilizar la IA como "asesor de gestión" de la organización, lo que facilitará decisiones de gestión frías y eficientes basadas en datos. Esto demuestra que el mayor valor que aporta la IA no es la "sustitución de tareas", sino la "mejora de la gestión".

#### Artículo 3: Estado actual de la "IA Sombra" y la gestión de riesgos en empresas (Administración - Teoría Organizacional)

- **Autores/Afiliación**: The Purple Book Community (PBC)
- **Antecedentes y Pregunta de Investigación**: A medida que la implementación de la IA en las empresas se acelera, el problema de la "IA Sombra" (Shadow AI), donde la IA se utiliza en lugares no conocidos por los departamentos de TI o la alta dirección, se está volviendo más prominente. El riesgo de que los empleados utilicen IA generativa y otras herramientas de forma independiente en sus tareas y la falta de gobernanza para controlarlo son desafíos importantes.
- **Método Propuesto**: Se realizó una encuesta a más de 650 líderes de ciberseguridad para analizar la visibilidad de la implementación de IA y el estado de la gobernanza.
- **Resultados Principales**: Mientras que el 90% de las organizaciones informaron tener visibilidad de la IA, el 59% admitió la existencia de "IA Sombra". Además, el 70% de las empresas informó de casos en los que las vulnerabilidades de seguridad fueron causadas por código generado automáticamente por IA.
- **Significado y Limitaciones**: La brecha entre la mejora de la velocidad de desarrollo impulsada por la IA y los ciclos de revisión de seguridad que no están a la altura aumenta el riesgo para las empresas. Este estudio señala la importancia del equilibrio entre la "Capacidad" para utilizar la IA y la "Gobernanza" para protegerla.
- **Fuente**: [The Purple Book Community Releases New Research: State of AI Risk Management 2026](https://businesswire.com/news/home/20260323005051/en/The-Purple-Book-Community-Releases-New-Research-State-of-AI-Risk-Management-2026)

La IA Sombra es como "un empleado que usa nuevas herramientas de cocina en la cocina sin el permiso del chef". Si bien la voluntad de usar herramientas convenientes es comprensible, conlleva el riesgo de contaminar el entorno de higiene (seguridad) o arruinar el sabor de la comida (calidad/errores). Las empresas deberán estandarizar las políticas y los mecanismos de verificación técnica (como la introducción de escaneo de IA en el pipeline CI/CD) para "hacerla utilizable" en un marco seguro, en lugar de prohibir su uso en el futuro.

#### Artículo 4: Descubrimiento de planetas ocultos mediante minería de datos con IA (Ingeniería Espacial - Ciencia Espacial)

- **Autores/Afiliación**: Equipo de Investigación de Astronomía de la Universidad de Warwick
- **Antecedentes y Pregunta de Investigación**: El satélite TESS (Transiting Exoplanet Survey Satellite) de la NASA envía una gran cantidad de datos de observación, pero es imposible analizarlos todos manualmente. El desafío era encontrar exoplanetas a partir de variaciones de luz extremadamente sutiles que a menudo se pasan por alto con los métodos de análisis tradicionales.
- **Método Propuesto**: El equipo de investigación desarrolló una pipeline de IA llamada "RAVEN". Esta es una tecnología que escanea detalladamente las curvas de luz de 2.2 millones de estrellas y clasifica automáticamente las diminutas sombras producidas cuando un planeta transita frente a una estrella.
- **Resultados Principales**: Utilizando RAVEN, se verificaron 118 nuevos planetas y se descubrieron más de 2,000 candidatos a planetas adicionales de alta precisión. Esto incluye planetas ubicados en el "desierto Neptuniano", que teóricamente se cree que son raros.
- **Significado y Limitaciones**: Este logro demuestra que la IA funciona no solo como una herramienta de clasificación en astronomía, sino como un "explorador" que descubre nuevos fenómenos cósmicos. La limitación es que la confirmación final por parte de astrónomos humanos es esencial para descartar "falsos positivos" de los candidatos detectados por la IA.
- **Fuente**: [AI approach uncovers dozens of hidden planets in NASA’s TESS data](https://astrobiology.com/2026/03/ai-approach-uncovers-dozens-of-hidden-planets-in-nasas-tess-data.html)

Hasta ahora, desentrañar los misterios del universo era el trabajo minucioso de los astrónomos mirando a través de telescopios. Sin embargo, la exploración espacial actual se encuentra en la era de la "minería de big data". La IA como RAVEN puede encontrar tesoros (planetas) en el vasto mar del cosmos en poco tiempo, que los humanos tardarían siglos en recolectar. Esto está acelerando drásticamente la velocidad a la que creamos un "mapa galáctico" de dónde existen qué planetas en el universo.

#### Artículo 5: Brecha en el uso de IA en grandes empresas y estrategias de crecimiento (Administración - Teoría Organizacional)

- **Autores/Afiliación**: PwC AI Performance Study
- **Antecedentes y Pregunta de Investigación**: A pesar de la inversión en IA, existe una brecha entre las empresas que están obteniendo retornos económicos reales y las que no. El objetivo era aclarar por qué solo algunas empresas obtienen altos resultados de la IA.
- **Método Propuesto**: Se realizó una encuesta exhaustiva sobre los métodos de implementación de IA, la estructura organizacional y los procesos de toma de decisiones a 1.217 altos ejecutivos en 25 sectores diferentes.
- **Resultados Principales**: Se descubrió que solo el 20% de las empresas líderes acaparan aproximadamente el 74% del valor económico de la IA. Estas empresas exitosas no se limitan a implementar herramientas, sino que reestructuran sus modelos de negocio y los integran en sus procesos de toma de decisiones basados en IA.
- **Significado y Limitaciones**: El uso de la IA requiere no solo "implementar IA", sino también una transición a una "organización donde la IA es un requisito previo". La encuesta se centró principalmente en grandes empresas, por lo que debe tenerse precaución al generalizar a pequeñas y medianas empresas o startups.
- **Fuente**: [Three-quarters of AI's economic gains are being captured by just 20% of companies](https://pwc.com/gx/en/issues/transformation/ai-performance-study.html)

Los resultados de esta encuesta señalan la barrera que enfrentan muchas empresas, desde la "implementación piloto de IA" hasta el "escape a negocios nativos de IA". Si bien muchas empresas solo ven la IA como una "herramienta de automatización para reducir costos", los ganadores están creando nuevas fuentes de ingresos (modelos de negocio) utilizando la IA. La IA es, en efecto, un "motor de alto rendimiento" para una organización, pero no alcanzará su máxima velocidad si se monta en un chasis antiguo (estructura organizacional rígida existente). Las empresas que cambian de manera flexible su cultura organizacional y flujo de trabajo para adaptarse a la IA serán las ganadoras del mercado en el futuro.

### Reflexión Transversal entre Artículos

Al observar el conjunto de artículos seleccionados, surgen tres tendencias comunes. Primero, la **"aceleración de la 'exploración' en dominios especializados por IA"**. GPT-Rosalind en el descubrimiento de fármacos y RAVEN en astronomía aceleran drásticamente la velocidad de investigación al permitir que la IA realice tareas de exploración, que requieren mucho tiempo y dependen de la intuición humana, de manera lógica y estructurada. Segundo, la **"importancia de la capacidad organizacional para el uso de la IA"**. Como lo demuestran el indicador económico VOLT y el estudio de PwC, el valor de la IA no reside en la tecnología en sí, sino en cómo las organizaciones aprenden y la utilizan, y abandonan los negocios antiguos. Tercero, el **"equilibrio entre gobernanza y libertad"**. Como se ve en el problema de la IA Sombra, cuanto más se difunde la IA, más se requiere un "nuevo paradigma de gestión" que garantice la seguridad mientras se permite la libertad de uso.

En el futuro, no solo la mejora de la precisión de la IA y la evolución de su "contenido", sino también el "diseño operativo de la IA", es decir, cómo integrarla en las organizaciones y los procesos científicos, se convertirá en el principal interés tanto en el ámbito académico como en el empresarial.

### Referencias

| Título | Fuente | URL |
|---|---|---|
| OpenAI launches GPT-Rosalind, an AI model for life sciences research | Seeking Alpha | https://seekingalpha.com/news/4317666-openai-launches-gpt-rosalind-an-ai-model-for-life-sciences-research |
| A new measure finds AI could double U.S. economic output | UC Berkeley Haas | https://berkeley.edu/news/2026/04/10/a-new-measure-finds-ai-could-double-us-economic-output-by-helping-businesses-learn-faster-or-fail-fail-faster |
| Three-quarters of AI's economic gains are being captured by just 20% of companies | PwC | https://pwc.com/gx/en/issues/transformation/ai-performance-study.html |
| AI approach uncovers dozens of hidden planets in NASA’s TESS data | Astrobiology Web | https://astrobiology.com/2026/03/ai-approach-uncovers-dozens-of-hidden-planets-in-nasas-tess-data.html |
| The Purple Book Community Releases New Research: State of AI Risk Management 2026 | Business Wire | https://businesswire.com/news/home/20260323005051/en/The-Purple-Book-Community-Releases-New-Research-State-of-AI-Risk-Management-2026 |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
