---
title: "AI Tech Daily 13 de mayo de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-05-13"
summary: "Hoy destacamos la mejora del rendimiento y validación experimental de MatterSim por Microsoft, y la investigación de IA sobre punteros por Google DeepMind. Continúan los avances en la socialización..."
date: "2026-05-13T05:30"
tags: ["IA","Tecnología","Ciencia y Tecnología","Agentes de IA"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH4ZnAILFRBJaURwBpBE520BLfHq-CbrSFj3F05L7KVdGZ_opClhgK4ishRpCcSiSfq1QQzDXDQAHLvdlgHv87pljUjR_dTT9z3h2PpSn-S98C0pvbHZoaS1bnLqQXBDZX1Ug==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFKOOY98MLqSPOUCG10VkNYwF__lcYy4imlFD4Y7eY5ldg8gITHsKyqqhXZmNTqVrUsM0OFjd7DqDqp-kpjhDCpkytZ__BX2p3kSFR5qvFlVYYFOnFsxnTUs5O1jcssEjK6X2SqTgWq4r4Z0kC-wgn9NHj2mOglH-gEzWaTfCTO9JUJ","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEEKQBVX_RMG1pJDVSGgd7r8Rp1sSeYFcWlRumEqyCLDmBThaJFWbZenOQAKjHM4FJI-JQvO0NTI1zD7KIhbtgrRYrQ99NZJG2G_uggQjTAaY6jiU-l1PtJIJE-t0c-Vo9WrDI9_bIUNwNdZJSOmes=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQH5g7NBuHmkI7y4Ob-TQRDc79xiA2prrJuVmmXO2ZR09b1sgZ_yjju33O4PJJ8Fs95PHVa3NaSVW6xAyk-hD_kr7eKM7_JL-4LAArbHOaMdNYYV-cz4A3T1xcrwWzHq3mCxJGomi-F79s7-mkLeVoGBY9w4YyeMF1X-IJ2NfCo3XCh1Z5L362TWJ3nEalzXsVv3pCkxDA==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHi_wmzGDgchfuai3GtR-4EOStTbTi-EDD751qI8J1vrN2ukdAqi0Jl3J7IQcRWPoptKT6O6rwiUYYQKT3KRqXVlV8nB9mkeQGK7pqxAoDEB9t1IjXsgyrCjc3PSouCApdh0C-dz9Eg2cVK48nT2Vpc1H7LQfqF1m1fA_1Jf8xWnOkbllt9O5TPsluDYoD8","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEaLnIxgGvuWABw2Ec-wwyhwEr4CJkX1VFDjGQWAd0QCdQcGA85moBiCyKv_R35hPwaQUFwThpiwi3i0dyxNXJQ2qhuGWsGV3oX9gbBSpRB7gkRhQegVft4i26s1lXHZF6-HNQXjk8kJbVKgzDVmaSHpCKbu-wMsOI=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHav_A_9rh7efY3xvWz-TLjq2Q8O_YBcRDSub8Cq_Qo9SW2HwyjO6ZiB6EpBqRsxOtXHMXJAkNflPQ_wmpHqBKAKxyfYvVNznjfN4OqEeVPg04A","https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/12/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/","https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/","https://blogs.nvidia.com/blog/2026/05/12/nvidia-sap-bring-trust-to-specialized-agents/","https://about.fb.com/news/2026/04/introducing-muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/","https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/11/socialreasoning-bench-measuring-whether-ai-agents-act-in-users-best-interests/"]
sns_topics: [{"topic":"Mejora del rendimiento y validación experimental de MatterSim de Microsoft","summary":"La plataforma de exploración de nuevos materiales, MatterSim, se ha acelerado. El éxito del experimento de síntesis de cristales de TaP ha demostrado la fiabilidad de las predicciones."},{"topic":"Investigación de punteros de IA de Google DeepMind","summary":"Para adaptarse a la era de la IA, se ha propuesto rediseñar el cursor del ratón para que comprenda la \"intención\" más allá de la simple indicación de coordenadas."},{"topic":"Implementación segura de agentes de IA por NVIDIA y SAP","summary":"Para reforzar la gobernanza de los agentes de IA empresariales, SAP integrará NVIDIA OpenShell en su plataforma."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-05-13.png"
---
### 1. Resumen Ejecutivo
El 13 de mayo de 2026, la industria de la IA ha centrado gran atención en los avances en tecnologías de simulación que aceleran el descubrimiento científico y en la evolución de las interfaces de interacción entre humanos e IA. El grupo de investigación de Microsoft está redefiniendo el papel de la IA en la ciencia de materiales, mientras que Google DeepMind está reconstruyendo la interfaz de usuario que ha permanecido inalterada durante medio siglo desde la perspectiva de la IA. Además, en el ámbito corporativo, NVIDIA y SAP están colaborando para establecer un marco que garantice la seguridad y gobernanza de los agentes de IA autónomos, lo que indica que la implementación de la IA ha entrado en una nueva etapa.

### 2. Puntos Destacados del Día

#### La plataforma de ciencia de materiales "MatterSim" de Microsoft demuestra predicciones en experimentos
Microsoft Research ha anunciado la última actualización de "MatterSim", su plataforma de exploración de materiales impulsada por IA. El punto culminante de esta noticia es que la síntesis del nuevo material "taantalio fosfuro cúbico" (TaP), predicho por MatterSim, se ha llevado a cabo con éxito. Esto significa que las predicciones de la ciencia computacional se han materializado en laboratorios reales, lo que sugiere fuertemente la posibilidad de acortar significativamente el ciclo de desarrollo de materiales. En comparación con los métodos tradicionales de cálculo de primeros principios, MatterSim ejecuta inferencias varias veces más rápido, y con esta última actualización, la velocidad de simulación ha mejorado entre 3 y 5 veces. Esto permite modelar fenómenos complejos de múltiples propiedades, y se espera que se aplique en una amplia gama de campos, desde el almacenamiento de energía hasta la nanoelectrónica. La importancia técnica de esto radica en que la IA ha comenzado a desempeñar un papel crucial como "socio de descubrimiento" en el desarrollo de nuevos materiales, que anteriormente requería una cantidad inmensa de tiempo y costo. El impacto en la industria podría acelerar el ritmo de desarrollo de conductores térmicos de próxima generación y dispositivos de alta eficiencia energética, creando una ventaja competitiva abrumadora en la carrera por el hardware.
Fuente: [Blog oficial de Microsoft Research "Advancing AI for materials with MatterSim"](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/12/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/)

#### Google DeepMind redefine el "puntero" para la era de la IA
Google DeepMind ha anunciado una rediseño del cursor del ratón tradicional (puntero) como parte de su investigación para hacer la interacción entre IA y humanos más fluida. Aunque el puntero no ha cambiado su función durante más de medio siglo en la historia de las PC, los investigadores de DeepMind están explorando un puntero que comprenda el flujo de trabajo del usuario y capte no solo "qué" se está señalando en la pantalla, sino también "por qué" se está señalando. Por ejemplo, un diseño en el que la IA comprende el contenido de una imagen en la pantalla y se integra intuitivamente con una herramienta de mapas simplemente al recibir una orden del usuario como "dame la ruta". Este es un paso importante para eliminar la fragmentación de "la IA existe en otra ventana" e integrar la IA directamente en todas las aplicaciones que utiliza el usuario. La evolución de la tecnología de interfaz sin duda acelerará la adopción de la IA, y en el futuro, la cuestión de cómo realizar "colaboración con la IA" de manera intuitiva, además de "conversar con la IA", determinará el éxito o fracaso del diseño del producto. Se espera que esta investigación se extienda a otras plataformas como tecnología fundamental para la futura UI generativa.
Fuente: [Google DeepMind "Reimagining the mouse pointer for the AI era"](https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/)

### 3. Otras Noticias

*   **NVIDIA y SAP mejoran la gobernanza de agentes de IA empresariales**
    NVIDIA y SAP han anunciado una colaboración para permitir a las empresas desplegar agentes de IA autónomos de manera segura y confiable. SAP integrará el tiempo de ejecución de código abierto "OpenShell" de NVIDIA en su plataforma de IA empresarial. Esto permitirá hacer cumplir las políticas de seguridad cuando los agentes de IA se ejecutan en entornos empresariales, logrando una automatización avanzada bajo gobernanza garantizada.
    Fuente: [Blog oficial de NVIDIA](https://blogs.nvidia.com/blog/2026/05/12/nvidia-sap-bring-trust-to-specialized-agents/)

*   **Microsoft lanza un benchmark para medir el "comportamiento social" de los agentes de IA**
    Microsoft ha publicado "SocialReasoning-Bench", una herramienta para evaluar la capacidad de razonamiento social de los agentes de IA. Este es un indicador para medir "cuánto puede un agente representar los intereses del usuario" en tareas que requieren cooperación con otros, como la coordinación de calendarios o negociaciones de mercado. Se ha revelado que muchos modelos de frontera, aunque realizan la tarea en sí, tienden a no maximizar los intereses del usuario durante las negociaciones.
    Fuente: [Blog oficial de Microsoft Research](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/11/socialreasoning-bench-measuring-whether-ai-agents-act-in-users-best-interests/)

*   **Meta amplía la aplicación de restricciones de edad mediante IA**
    Meta ha ampliado el despliegue de tecnología de IA que detecta violaciones de restricciones de edad a partir del contexto de publicaciones y comentarios en Facebook e Instagram. A diferencia del reconocimiento facial para identificar usuarios, esta tecnología estima la edad utilizando pistas visuales y contextuales generales como la estructura ósea y la altura, con el objetivo de mejorar la seguridad de la plataforma.
    Fuente: [Sala de prensa oficial de Meta](https://about.fb.com/news/2026/04/introducing-muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/)

*   **OpenAI lanza "GPT-5.5 Instant" para todos los usuarios**
    OpenAI ha actualizado el modelo predeterminado de ChatGPT a "GPT-5.5 Instant". Este modelo reduce las alucinaciones (información errónea) hasta en un 52.5% y mejora significativamente la capacidad de razonamiento en áreas STEM en comparación con la generación anterior 5.3. Se está implementando gradualmente para todos los usuarios de ChatGPT.
    Fuente: [Blog de OpenAI](https://openai.com/index/)

*   **Anthropic anuncia la función "Dreaming" para agentes de IA**
    Anthropic ha anunciado la función "Dreaming", que permite a los agentes de IA repasar sus sesiones pasadas entre tareas y generar pistas para la mejora. En pruebas piloto con empresas asociadas como Harvey, se han logrado resultados como un aumento de aproximadamente 6 veces en la tasa de finalización de tareas.
    Fuente: [Blog oficial de Anthropic](https://www.anthropic.com/news/)

### 4. Resumen y Perspectivas
Al observar las noticias de hoy en su conjunto, queda claro que la tecnología de IA está cambiando rápidamente de simples funciones de generación a "razonamiento", "experimentación" y "ejecución autónoma de flujos de trabajo por agentes". En particular, el hecho de que la IA ahora pueda producir resultados que implican consecuencias en el mundo físico, como con el MatterSim de Microsoft, representa un cambio de paradigma importante para la industria. Por otro lado, como se ve en la asociación entre NVIDIA y SAP, la creación de marcos de gobernanza para que las empresas operen de forma segura estos agentes avanzados se ha convertido en un desafío urgente. En los próximos meses, no solo se intensificará la competencia en el rendimiento de los nuevos modelos, sino también la competencia en la capa de infraestructura de "cómo implementar agentes autónomos en la sociedad de manera segura y controlada".

### 5. Referencias

| Título | Fuente | Fecha | URL |
|---|---|---|---|
| Advancing AI for materials with MatterSim | Microsoft Research | 2026-05-12 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/12/advancing-ai-for-materials-with-mattersim-experimental-synthesis-faster-simulation-and-multi-task-models/ |
| Reimagining the mouse pointer for the AI era | Google DeepMind | 2026-05-12 | https://deepmind.google/discover/blog/reimagining-the-mouse-pointer-for-the-ai-era/ |
| NVIDIA and SAP Bring Trust to Specialized Agents | NVIDIA Blog | 2026-05-12 | https://blogs.nvidia.com/blog/2026/05/12/nvidia-sap-bring-trust-to-specialized-agents/ |
| Introducing Muse Spark | Meta | 2026-04-08 | https://about.fb.com/news/2026/04/introducing-muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/ |
| SocialReasoning-Bench | Microsoft Research | 2026-05-11 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/05/11/socialreasoning-bench-measuring-whether-ai-agents-act-in-users-best-interests/ |
| OpenAI Blog Updates | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/ |
| Anthropic News | Anthropic | 2026-05-06 | https://www.anthropic.com/news/ |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
