---
title: "Resumen de IA por semana - La victoria se decide por suministro, control e integración empresarial"
slug: "ai-weekly-recap-2026-05-05"
summary: "Esta semana, el rendimiento del modelo pasó a segundo plano. El énfasis está en recursos computacionales (GW/energía), contratos, control de agentes y diseño seguro de datos. OpenAI, Anthropic y Go..."
date: "2026-05-05T13:00"
tags: ["resumen-semanal-ai","AI","LLM","infraestructura-en-la-nube","seguridad","adopción-empresarial","tecnología","IA-generativa","agentes","empresa","política-y-regulación","Anthropic","OpenAI","ciberseguridad","LLM/IA-generativa","infraestructura","gobernanza","NVIDIA","IT-empresarial","tendencias-de-productos"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/","https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute","https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/","https://ai.meta.com/blog/","https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86","https://blogs.nvidia.com/blog/nemotron-3-nano-omni-multimodal-agent/","https://openai.com/index/openai-models-codex-and-managed-agents-come-to-aws/","https://cloud.google.com/blog/topics/ai-infrastructure/google-breaks-ground-on-india-ai-hub","https://gendigital.com/newsroom/press-releases/gen-and-xai-partner-to-build-trusted-ai-assistants/","https://www.clarivate.com/news/clarivate-introduces-nexus-connect/","https://www.precisely.com/events","https://www.taipeitimes.com/News/biz/archives/2026/04/29/2003816668","https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/","https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/","https://openai.com/index/openai-available-at-fedramp-moderate/","https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1","https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/","https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/","https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1","https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI×Microsoft: Se aclara la \"próxima fase\" del acuerdo de asociación","summary":"Se organizan los términos operativos incluyendo condiciones excepcionales de prioridad de Azure, licencia de IP, tratamiento de distribución de ingresos y condiciones hasta 2032. Un movimiento para aumentar la previsibilidad del suministro y expansión futura."},{"topic":"Anthropic×AWS: Se aseguran hasta 5GW máximos de recursos computacionales para Claude","summary":"Se refuerza el suministro computacional incluyendo Trainium2/3, adelantándose a los cuellos de botella en entrenamiento y distribución. Se busca resistencia operativa ante la demanda creciente por la adopción de agentes."},{"topic":"GPT-5.5 de OpenAI y ChatGPT con compatibilidad médica y FedRAMP","summary":"Se refuerza el uso computacional para avanzar el trabajo mientras se acelera la oferta médica. La certificación FedRAMP Moderate reduce las barreras para la adopción gubernamental."},{"topic":"La defensa de cuentas de IA, código y datos se convierte en el campo de batalla principal","summary":"Advanced Account Security de OpenAI, Claude Security β de Anthropic y detección de ataques de destilación concretan estrategias defensivas acordes con la realidad de brechas y mal uso."},{"topic":"Microsoft Agent 365 GA: Plano de control para agentes empresariales","summary":"Se generaliza la funcionalidad para asegurar, visualizar y controlar agentes, con un costo explícito de $15 por usuario por mes. La competencia por estandarizar operaciones avanza."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-05-05.png"
recap_period: "2026-04-28/2026-05-04"
---
## 1. Resumen ejecutivo

Esta semana no se trató solo de "lanzar un nuevo LLM", sino del avance conjunto de **recursos computacionales (suministro)·contratos·regulación·control (governance)·diseño seguro**.
OpenAI aceleró en áreas como **medicina** y **FedRAMP** para reducir barreras de adopción, además de reforzar la ejecución de tareas con GPT.
Anthropicaseguró **hasta 5GW de capacidad computacional** a través de AWS/Traininium y publicó **Claude Security** en beta pública, concretando implementaciones defensivas.
Google expandió la integración de **Gemini/Docs/Drive** en Workspace, acercando la implementación de IA en tareas cotidianas a funcionalidades estándar.

En conclusión, la competencia en IA se ha desplazado de "inteligencia" a **"capacidad de funcionar sin interrupciones, ser auditable y operar con seguridad"**.

---

## 2. Destacados de la semana (4 temas principales)

### Destacado 1: La asignación de recursos computacionales domina la competencia de modelos — La estrategia de suministro de OpenAI/Anthropic se mostró coordinada esta semana

#### Descripción (Qué sucedió)
Esta semana hubo múltiples anuncios abordando directamente restricciones de suministro en IA. OpenAI presentó el programa de expansión de infraestructura **Stargate**, avanzando la digitalización en línea dentro de EE.UU. alineada con la aceleración de demanda, mostrando adiciones en los últimos 90 días (más de 3GW) y articulando objetivos a largo plazo (asegurar 10GW dentro de EE.UU. para 2029) en contexto de cumplimiento e incrementos futuros.
De manera similar, Anthropic expandió su colaboración con AWS, clarificando la asignación de **hasta 5GW** en nuevos recursos computacionales para respaldar el entrenamiento y entrega de Claude, tocando también el cronograma de activación de Traininium2 (primera mitad del año) y la escala combinada de Traininium2/3 hacia fin de año.

#### Contexto e historia (Por qué es importante)
Durante meses previos, la competencia de rendimiento se articulaba principalmente a través de benchmarks (precisión en inferencia, longitud de contexto, multimodalidad, etc.).
Sin embargo, estos materiales desplazan el enfoque hacia el cuello de botella "aguas abajo". Con el auge del uso de agentes, la carga computacional no se limita a **respuestas únicas**, sino que se expande a través de llamadas de herramientas, tareas de larga duración, referencias a datos externos, etc. Esto convierte el suministro en un problema complejo que va más allá de "tener GPUs", abarcando energía, ubicación, permisos, construcción, talento y operaciones.

Lo que demostraron OpenAI/Anthropic en común fue tratar el suministro no como detalles de "contratos en la nube" ni "cronogramas de inversión en infraestructura", sino como **alineación proactiva de distribuciones de probabilidad con demanda futura**. Lo crítico aquí es que los usuarios perciben no "historias de entrenamiento", sino **latencia, disponibilidad, resiliencia a picos y estabilidad de precios**. El diseño del suministro se ha vuelto integral para la calidad del producto.

#### Impacto técnico y social (Influencia en la industria y usuarios)
A medida que el suministro se vuelve más sólido, las empresas tienen menos probabilidad de quedarse atrapadas en POC cuando adoptan agentes. Típicamente, un POC funciona bien en pequeña escala, pero en producción con ejecución simultánea y picos, el rendimiento cae o los costos se vuelven inciertos, deteniendo el progreso.
Escalas como 5GW, o los más de 3GW adicionales en Stargate, tienen un efecto mucho más significativo que simplemente "aumentar capacidad": **facilitan la planificación operativa** (previsión de demanda, diseño de lotes, configuración redundante).

Además, la estrategia de suministro se conecta con geopolítica e industria. Esta semana también se observó la inauguración de hubs de IA a escala de gigavatio en India y expansión de inversiones en empaquetado avanzado en Taiwán (por demanda de chips IA). Esto señala que la IA se aproxima a **infraestructura nacional y política industrial**, no simplemente software.

#### Perspectiva futura (Puntos de interés para próximas semanas)
La próxima pregunta es "si crece el suministro, ¿qué se abarata?" y "¿a qué casos de uso se asigna primero?"
Especialmente, a medida que los agentes proliferen, la distribución entre entrenamiento y despliegue, junto con transiciones generacionales de chips específicos (Traininium2→3, etc.), cambiarán el equilibrio de **precio unitario y tasa de utilización**. La pregunta clave es si cada compañía puede pasar de la fase de "incrementar suministro" a **"optimizar distribución de suministro"** (optimización de costos y rendimiento).

#### Fuentes
- [Building the compute infrastructure for the Intelligence Age](https://openai.com/index/building-the-compute-infrastructure-for-the-intelligence-age/)
- [Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute](https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute)

---

### Destacado 2: La ejecución "estable" de agentes avanza, mientras que el plano de control y la defensa asumen el papel principal (Anthropic/OpenAI/Microsoft)

#### Descripción (Qué sucedió)
Esta semana, la IA tipo agente progresó en estabilización de ejecución y fortalecimiento de control/seguridad. Anthropic avanzó en la provisión de **agentes administrados** en la plataforma Claude, posicionando tareas autónomas de largo plazo de forma que sean resistentes a interrupciones y pérdida de estado.
En el lado de seguridad, Anthropic lanzó **Claude Security** en beta pública, enfocado en escaneo y remediación de vulnerabilidades en código. El objetivo es escanear bases de código complejas corporativas y conectar detección→explicación→corrección (parches).
Por su parte, OpenAI ofreció **Advanced Account Security** mediante opt-in, reforzando autenticación resistente a phishing y permitiendo que usuarios con datos sensibles opten por no ser utilizados en entrenamientos de modelos.
Microsoft, por su lado, transformó **Agent 365** a disponibilidad general (GA), centralizando monitoreo en tiempo real, gobernanza y seguridad como el "plano de control" para operaciones de agentes empresariales (con precio explícito: \$15/usuario/mes).

#### Contexto e historia (Por qué es importante)
Los agentes presentan riesgos operacionales mayores que la generación única. La razón es simple: los agentes actúan externamente (ejecución de herramientas, ejercicio de autoridad, acceso a datos), por lo que el **radio de impacto de una falla** se amplía.
Mientras que el chatbot tradicional se centra en "asesoría de información", los agentes se orientan hacia "completar trabajo". Cuando esto sucede, la falla no es calidad conversacional sino autorización, registros, auditoría y recuperación.
El enfoque de Anthropic sobre agentes administrados es técnico: "estabilizar ambiente de ejecución, sesión, sandbox" desde la plataforma. El de Microsoft sobre Agent 365 es operativo: traducir eso a "control" en práctica. Y el de OpenAI/Anthropic en seguridad es defensivo: minimizar daño en caso de brecha.

#### Impacto técnico y social (Influencia en la industria y usuarios)
Esta combinación clarifica la "ruta ganadora" para adopción empresarial.
Primero, ejecutar agentes requiere **estabilidad de ejecución** (Anthropic).
Segundo, una vez en ejecución, se necesita **control y auditoría** (Microsoft).
Tercero, la superficie de ataque crece, por lo que se requiere **defensa en entrada y de código/riesgos de extracción** (OpenAI/Anthropic).

La experiencia del usuario no es "más inteligente", sino "no se detiene", "no falla", "es rastreable", "recuperable". Esto es extremadamente importante para IT empresarial: que el equipo de seguridad pueda aprobar las condiciones de adopción determina la velocidad de despliegue en el terreno.

#### Perspectiva futura (Puntos de interés para próximas semanas)
El siguiente desafío es "interacción entre agentes". Esta semana, Microsoft Research enfatizó el red-teaming de cómo romperse cuando agentes se conectan en red, incluso si cada uno es individualmente seguro.
De aquí en adelante, el foco estará en si el plano de control de agentes se expande más allá de monitoreo de agentes individuales hacia **rastreo causal de flujo de trabajo completo** (quién ejecutó qué, cuándo).

#### Fuentes
- [Claude Security Public Beta](https://www.anthropic.com/news/claude-security-public-beta)
- [Introducing Advanced Account Security](https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/)
- [Microsoft Agent 365, now generally available, expands capabilities and integrations](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/01/microsoft-agent-365-now-generally-available-expands-capabilities-and-integrations/)
- [Agent 365—the control plane for agents](https://www.microsoft.com/microsoft-agent-365)
- [Managed Agents Release Notes](https://www.anthropic.com/news/claude-managed-agents-release-notes-may-2026)

---

### Destacado 3: OpenAI se orienta hacia "el lugar de adopción" con GPT-5.5/medicina/FedRAMP — Google se "convierte en SO de trabajo" mediante integración Workspace

#### Descripción (Qué sucedió)
Esta semana, OpenAI expandió el enfoque de GPT-5.5 hacia "avanzar el trabajo", reforzando investigación, análisis de datos, redacción de documentos, y completitud de tareas que trascienden operación de herramientas.
Simultáneamente, avanzó ChatGPT for Clinicians como provisión gratuita, acelerando soporte en documentación y búsqueda de investigación en entornos clínicos. Adicionalmente, la aprobación FedRAMP Moderate expandió el marco de uso seguro en organismos gubernamentales.
Por otro lado, Google expandió Workspace Intelligence presupuestando control administrativo, extendiendo la experiencia Gemini a Docs/Drive. AI Overviews en Drive alcanzó disponibilidad general, acercando búsqueda de documentos, síntesis y puntos clave a funcionalidades "estándar". En Docs, la experiencia de "espacio en blanco a conclusión" fue fortalecida, posicionando generación no como aplicación separada sino como centro del flujo de trabajo.

#### Contexto e historia (Por qué es importante)
Lo común aquí es migrar IA de "modelo" a "aparato de negocios".
OpenAI avanza medicina/gobierno porque la precisión de generación sola es insuficiente; se requiere explicabilidad, privacidad, supervisión. FedRAMP es "conformidad de requerimientos operativos", frecuentemente determinante en adopción empresarial por sobre precio.
La integración Workspace de Google es similar: rendimiento de modelo importa menos que **fundación en datos organizacionales** y capacidad de administradores para autorizar/desactivar. Cuando esto se logra, IA pasa de "consejo" a "sujeto activo" en edición, síntesis, búsqueda, anclándose más firmemente.

#### Impacto técnico y social (Influencia en la industria y usuarios)
Los usuarios transicionan de "preguntar a IA" a "hacer trabajo con IA".
Para profesionales médicos, organización de información y soporte en registración pueden aliviar inundación de papers de investigación y carga laboral.
En empresas generales, síntesis y panorama estandarizado en Docs/Drive reduce tiempo de exploración de conocimiento, con IA convirtiéndose en función del SO de trabajo.
Socialmente, a mayor integración de IA en lo cotidiano, gobernanza de datos y auditabilidad cobran importancia, expandiendo responsabilidad de IT corporativo. Como resultado, evaluación de adopción de IA desplaza de "demo de modelo" a "diseño operativo".

#### Perspectiva futura (Puntos de interés para próximas semanas)
La siguiente contención es cómo la IA integrada se aproxima a "autonomía" y qué tan bien está en su lugar el control.
Desde OpenAI, ¿se acumula conocimiento operativo en medicina/gobierno, formando patrones estándar seguros?
Desde Google, ¿se expande el rango de integración Workspace Intelligence y se habilita control administrativo con mayor granularidad?

#### Fuentes
- [Introducing GPT-5.5](https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/)
- [Making ChatGPT better for clinicians](https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/)
- [OpenAI available at FedRAMP Moderate](https://openai.com/index/openai-available-at-fedramp-moderate/)
- [Introducing Workspace Intelligence, with admin controls](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1)
- [New Gemini capabilities in Google Docs help you go from blank page to brilliance](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/new-gemini-capabilities-in-google-docs-help-you-go-from-blank-page-to-brilliance.html)
- [AI Overviews in Drive now generally available](https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1)

---

### Destacado 4: La "implementación defensiva" de seguridad se materializa — Cuenta, código, ataques de extracción (distillation)

#### Descripción (Qué sucedió)
Esta semana, seguridad dejó de ser teoría abstracta e ingresó a productos y operaciones.
OpenAI presentó Advanced Account Security, reforzando autenticación resistente a phishing (agrupando YubiKey, etc.) y mediante ajuste de opt-in, clarificando que datos no se usan para entrenamiento de modelos.
Anthropicampliópúblicamente Claude Security mediante beta, automatizando escaneo y remediación de vulnerabilidades para el mercado empresarial.
Adicionalmente, Anthropic detectó campañas de escala industrial de ataques distillation (extracción no autorizada de capacidades), demostrando qué debe monitorearse y prevenirse desde el lado del proveedor.

#### Contexto e historia (Por qué es importante)
A medida que agentes proliferan, atacantes no apuntan solo a "información" sino a "operación". Es decir, entrada (autenticación, rutas de recuperación), ejecución (código, autoridad, acceso a datos), y valor de modelo (captura no autorizada de capacidades) requieren observación simultánea para optimización integral.
Seguridad de cuenta de OpenAI es endurecimiento de entrada. Defensa de código de Anthropic es mitigación de daño en ejecución. Detección de distillation es supervisión para bloquear el objetivo final del atacante (robo de capacidad).
Que estos tres converjan señala que "seguridad" transiciona de trabajo manual de departamento de seguridad a capacidad de producto implementable.

#### Impacto técnico y social (Influencia en la industria y usuarios)
Para usuarios empresariales, disponibilidad de prácticas de seguridad como función de proveedor en lugar de optimización individual es valor práctico.
Por ejemplo, diseño de opt-in donde "defensa se activa solo cuando se necesita" para usuarios de alto riesgo reduce fricción operativa mientras incrementa costo de ataque.
Remediación automática de vulnerabilidades de código posibilita aumentar velocidad de desarrollo manteniendo seguridad. Además, ataques de extracción como distillation agitan el entorno competitivo mismo. El lado del proveedor no solo refuerza aparatos defensivos sino transiciona a "cómo se suprime valor que podría ser extraído", un nuevo territorio de teoría de juegos.

#### Perspectiva futura (Puntos de interés para próximas semanas)
Lo siguiente es qué tan bien se traducen estas defensas a "pruebas auditables (audit trail)".
Especialmente con agentes, cuando ocurre una brecha, investigación (qué se ejecutó, qué datos se accedieron) debe vincularse con registros de seguridad y plano de control. A mayor progreso en capas de control como Agent 365, el valor de implementación defensiva sube.
Además, distillation como "ataque dado por sentado" requiere monitoreo y represión previos, haciendo que frecuencia de actualización de modelos de detección y políticas se vuelva factor competitivo.

#### Fuentes
- [Introducing Advanced Account Security](https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/)
- [Claude Security Public Beta](https://www.anthropic.com/news/claude-security-public-beta)
- [Detecting and preventing distillation attacks](https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA)
- [From capability to responsibility: Securing our global digital ecosystem with next‑generation AI](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2026/05/01/from-capability-to-responsibility-securing-our-global-digital-ecosystem-with-next-generation-ai/)

---

## 3. Análisis de tendencias semanales (Temas y estructura comunes)

Lo que atraviesa las noticias de esta semana es que el valor de IA desplazó de **"calidad de salida"** a **"diseño hacia adopción"** y **"seguridad en operación"**.
Concretamente, cuatro patrones se repitieron:

Primero, **predictibilidad de suministro** se convirtió en eje competitivo. Stargate de OpenAI, los 5GW máximos de Anthropic no responden a si el modelo es más inteligente, sino a asegurar que el uso no se detiene. A mayor crecimiento de agentes, demanda de cómputo se vuelve menos predecible, y la "holgura" nube no absorbe. Compromiso de suministro del lado proveedor cobra importancia.

Segundo, **estabilización de ejecución de agentes** y aparición del **plano de control**. Agentes administrados de Anthropic, Agent 365 de Microsoft avanzan de "ejecutar" a "detener", "observar", "auditar". Señala transición de POC a operación.

Tercero, **concreción de defensa**. Protección de cuenta de OpenAI, defensa de código de Anthropic, detección de distillation —atacantes van de punto a punto. Seguridad por diseño, no aislada.

Cuarto, **aceleración de integración en tareas**. Workspace Intelligence, generación en Docs, AI Overviews en Drive acercan IA a "función SO de trabajo" en lugar de "servicio separado". Adopción desplaza educación/engineering a gobernanza administrativa.

En comparación competitiva de alto nivel: **OpenAI = penetración de barreras adopción** (medicina/FedRAMP/defensa), **Anthropic = suministro + defensa**, **Google = conexión a SO de trabajo**, **Microsoft = estandarización de control**. Cada uno con énfasis, aunque todos avanzan transversalmente. Semana de comparación clara.

---

## 4. Perspectiva futura (Puntos de enfoque próximas semanas)

Tres puntos serán críticos adelante:

Primero, **auditoría y prueba en operación de largo plazo de agentes**. A medida que agentes administrados y planos de control avanzan, empresas juzgarán por "¿puedo auditar cuándo/qué/quién ejecutó?". Capacidades defensivas (cuenta/código/extracción) aceleran integración cuando se conectan a pruebas de auditoría.

Segundo, **cómo inversión en recursos de cómputo se materializa en estructura de costos**. Asignación GW respalda no solo rendimiento sino latencia, estabilidad pico, unitario (o trayectoria ingreso en modelo de pago por uso). Qué casos de uso priorizan, afecta experiencia de producto.

Tercero, **granularidad "operativa" de regulación/gobernanza**. Esta semana cronograma AI Act fue tema; siguiente etapa pregunta "¿qué documento/log/evaluación demuestra cumplimiento?" A medida que requerimientos técnicos enlazan regulación legal, velocidad de agentes/integración en operativo sube.

---

## 5. Bibliografía

| Título | Fuente | Fecha | URL |
|--------|--------|-------|-----|
| The next phase of the Microsoft OpenAI partnership | OpenAI | 2026-04-27 | https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/ |
| Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute | Anthropic | 2026-04-20 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute |
| Introducing GPT-5.5 | OpenAI | 2026-04-23 | https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/ |
| Making ChatGPT better for clinicians | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/ |
| OpenAI available at FedRAMP Moderate | OpenAI | 2026-04-27 | https://openai.com/index/openai-available-at-fedramp-moderate/ |
| Introducing Workspace Intelligence, with admin controls | Google Workspace Updates | 2026-04-22 | https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/introducing-workspace-intelligence-with-admin-controls.html?m=1 |
| AI Overviews in Drive now generally available | Google Workspace Updates | 2026-04-24 | https://workspaceupdates.googleblog.com/2026/04/ai-overviews-in-drive-now-generally-available.html?m=1 |
| Introducing Advanced Account Security | OpenAI | 2026-04-30 | https://openai.com/index/introducing-advanced-account-security/ |
| Claude Security Public Beta | Anthropic | 2026-04-30 | https://www.anthropic.com/news/claude-security-public-beta |
| Detecting and preventing distillation attacks | Anthropic | 2026-02-23 | https://www.anthropic.com/news/detecting-and-preventing-distillation-attacks?tblci=GiCQHBQzfHp46MBeKZxSjw9v3P8PGZXptg2qCUEwT-_zzSCJm1Ao7qCE6omykvVDMOX2UA |
| Microsoft Agent 365, now generally available, expands capabilities and integrations | Microsoft | 2026-05-01 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/01/microsoft-agent-365-now-generally-available-expands-capabilities-and-integrations/ |
| Agent 365—the control plane for agents | Microsoft | 2026-05-01 | https://www.microsoft.com/microsoft-agent-365 |
| Building the compute infrastructure for the Intelligence Age | OpenAI | 2026-04-29 | https://openai.com/index/building-the-compute-infrastructure-for-the-intelligence-age/ |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
