---
title: "AI Tech Daily 28 de abril de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-04-28"
summary: "OpenAI actualiza su acuerdo de colaboración con Microsoft, ordenando la prioridad en la nube, las licencias de IP y la distribución de ingresos. Además, siguen los compromisos de cómputo a gran esc..."
date: "2026-04-28T05:30"
tags: ["AI","LLM","Infraestructura y nube","Seguridad","Adopción empresarial"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/","https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute","https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/","https://ai.meta.com/blog/","https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy","https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86"]
sns_topics: [{"topic":"Renovación del acuerdo de colaboración OpenAI×Microsoft (prioridad en la nube, licencias de IP y organización de la distribución de ingresos)","summary":"Se actualiza la colaboración entre OpenAI y Microsoft, aclarando las condiciones de excepción con prioridad en Azure y el tratamiento de las licencias de IP (hasta 2032) y la distribución de ingresos."},{"topic":"Anthropic×Amazon: nueva disponibilidad de hasta 5 GW para sistemas informáticos destinados a Claude","summary":"Mediante el compromiso con la tecnología de AWS y los planes operativos para Trainium 2/3, se ampliarán de forma gradual las capacidades de entrenamiento y suministro de Claude."},{"topic":"Google Research: dos agentes de IA para flujos de trabajo académicos","summary":"La intención es mejorar la creación de figuras y la revisión por pares con PaperVizAgent y ScholarPeer, integrando la IA en los procesos de visualización y revisión de la investigación."},{"topic":"Meta: refuerzo del escalado del desarrollo y la verificación de IA, así como de la seguridad y la protección","summary":"Con la expansión de la IA personalizada, se subraya la importancia de la fiabilidad, la ciberseguridad y la protección del usuario."},{"topic":"OpenAI: finalización de la disponibilidad de modelos como GPT-4o en ChatGPT (API continúa)","summary":"Se ordena la finalización de la disponibilidad de modelos en ChatGPT. En Enterprise se indicará la continuidad del uso durante un tiempo determinado."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-04-28.png"
---
## 1. Resumen ejecutivo

A nivel de 2026-04-28 (JST), se aprecia con claridad un movimiento que impulsa de forma conjunta no solo el “rendimiento del modelo”, sino también el **suministro en la nube, las condiciones contractuales, la operación de seguridad y los flujos de trabajo del negocio**.
OpenAI actualizó su colaboración con Microsoft, mejorando la previsión operativa con el manejo de prioridad para Azure, la aclaración de las licencias de IP y la reorganización de las condiciones de distribución de ingresos.
Anthropic anunció una estrategia para asegurar recursos de cómputo para Claude en AWS por hasta un máximo de 5GW, concretando planes de escala para el entrenamiento y el despliegue.
Por su parte, Google habló sobre el soporte para la producción académica (figuras) y el proceso de revisión; y Meta, sobre cómo equilibrar la escala de desarrollo y verificación de la IA con la protección.

---

## 2. Los aspectos más destacados de hoy (las 2-3 noticias más importantes, con más detalle)

### Destacado 1: OpenAI actualiza su contrato de colaboración con Microsoft——asegurando simultáneamente “claridad a largo plazo” y “flexibilidad” (publicado el 2026-04-27)

**Resumen**
OpenAI actualizó su contrato de colaboración con Microsoft como “la siguiente fase”, simplificando y aclarando el marco de cooperación entre ambas compañías. Los puntos clave están en que Microsoft es el principal socio en la nube de OpenAI; sin embargo, el diseño busca aumentar la flexibilidad sobre a quién se entregan los productos de OpenAI, junto con el manejo de licencias de IP de Microsoft, la organización del cese y el calendario de finalización de la distribución de ingresos (revenue share) y, además, la concreción de condiciones de licencia hasta 2032: todos ellos son aspectos operativos que se han detallado en términos concretos.

**Antecedentes**
El negocio de la IA no se diferencia solo por la investigación y el desarrollo, sino por la capa de “ejecución”, como la base de cómputo para entrenamiento e inferencia, la transferencia de datos, las SLA y la operación de seguridad. La relación entre OpenAI y Microsoft no es únicamente una colaboración comercial; tiene un carácter muy marcado de suministro y desarrollo conjunto a largo plazo, incluyendo la nube. En situaciones así, si las cláusulas permanecen demasiado complejas, suele volverse más lenta la expansión de los destinos para la provisión de modelos en el futuro y el seguimiento ante variaciones en la demanda de cómputo. El hecho de que se plantee la coexistencia de “previsibilidad (predictability)” y “flexibilidad (flexibility)” puede interpretarse precisamente como la intención de eliminar cuellos de botella operativos con antelación.

**Explicación técnica**
Los elementos de diseño mostrados en esta actualización influyen, técnicamente, en “dónde”, “en qué forma” y “bajo qué condiciones” se ejecutan los modelos. En particular, aunque en principio los productos de OpenAI se ofrecen a través de Azure, la lógica de que Microsoft podría no poder/saber respaldar las funcionalidades necesarias y, solo entonces, se podrían ofrecer en otras nubes, se parece al enfoque de asegurar la continuidad del suministro (disaster avoidance) gestionando el grado de dependencia de la nube. Además, la no exclusividad de las licencias de IP y la clarificación del horizonte temporal de los derechos existentes por parte de Microsoft permiten planificar la optimización conjunta futura (en silicio, optimización de inferencia, base operativa).

**Impacto y perspectivas**
En el caso de los usuarios, la sensación más inmediata suele aparecer no tanto en el “precio” o el “rendimiento”, sino en opciones de destino de aprovisionamiento, previsión de las condiciones contractuales y estabilidad operativa, aspectos especialmente relevantes para la adopción empresarial. Para desarrolladores y empresas, esto reduce la preocupación por un bloqueo por nube específica y, a la vez, amplía el margen para desplegar en otros entornos cuando sea necesario. En adelante, el foco estará en cómo la “aclaración” del acuerdo de colaboración se traduce en la velocidad de provisión de modelos y en la inversión de cómputo a largo plazo (ampliación de centros de datos y silicio de próxima generación).

**Fuente**: [OpenAI blog oficial “The next phase of the Microsoft OpenAI partnership”](https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/)

---

### Destacado 2: Anthropic amplía de nuevo la colaboración con AWS——asegura nuevos recursos de cómputo de hasta 5GW para Claude (anuncio del 2026-04-20)

**Resumen**
Anthropic llegó a un nuevo acuerdo con Amazon y anunció el plan para asegurar hasta 5 gigavatios (GW) de capacidad de cómputo para el entrenamiento y la provisión de Claude. También se indicó que Trainium2 se pondrá en marcha en la primera mitad de 2026 y que, para finales de año, se espera que aproximadamente 1GW esté operativo sumando Trainium2/3. Además, se mencionó que el compromiso acumulado con la tecnología de AWS es de “más de 100.000 millones de dólares en 10 años”.

**Antecedentes**
La competencia en modelos de lenguaje a gran escala, en última instancia, se reduce a “continuar abasteciendo cómputo” y “optimizar los costos de entrenamiento e inferencia”. Cuanto más corto es el ciclo de mejora del modelo, más fácil es que las adquisiciones de GPU/aceleradores y las limitaciones de energía de los centros de datos se conviertan en cuellos de botella. Antes, había escenarios en los que el cómputo podía manejarse con el marco general de la nube; sin embargo, para entrenamientos de nivel fronterizo y despliegues a gran escala, asegurar capacidad de forma dedicada (adelantarse asegurando capacidad) se vuelve crucial. El hecho de que Anthropic se haya adentrado hasta escalas eléctricas como “hasta 5GW” sugiere que aumenta la necesidad de fijar el abastecimiento de cómputo mediante “contratos e inversión”.

**Explicación técnica**
Asegurar recursos de cómputo no es solo “hacerlo más rápido”, sino también apoyar el **calendario de actualización de generaciones de modelos** y la **calidad de inferencia (suministro estable)**. Con la hoja de ruta de aceleradores como Trainium2/3 como premisa, se puede construir la programación del entrenamiento y la distribución de carga en inferencia (perspectiva de throughput). Además, el tamaño del “compromiso de más de 100.000 millones de dólares” no se limita a asegurar recursos a corto plazo: señala una preparación de base para elevar de manera conjunta el rendimiento, la eficiencia energética y la operatividad en generaciones futuras. Este tipo de inversión eleva la “viabilidad de ejecución” del paso de investigación a producto.

**Impacto y perspectivas**
Para los usuarios finales, esto podría traducirse en una mejora de la experiencia de respuesta de Claude (estabilización del tiempo de espera y de la capacidad de procesamiento). En el caso de empresas, cuanto mayor sea la previsibilidad de la capacidad, más fácil será diseñar la incorporación a gran escala y la operación en picos (demanda estacional, procesamiento por lotes, uso simultáneo). Como puntos de atención futuros, estarán: si la capacidad asegurada se orienta más al “entrenamiento” o a “la provisión”, y cómo se prioriza la distribución hacia qué funcionalidades (agentes, multimodalidad, uso de herramientas, etc.).

**Fuente**: [Noticias oficiales de Anthropic “Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute”](https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute)

---

### Destacado 3: Anthropic actualiza su Responsible Scaling Policy——pasando la hoja de ruta de seguridad a “detalles operativos” (vigente desde 2026-04-02)

**Resumen**
Anthropic actualizó su Responsible Scaling Policy (RSP), estableciendo que la versión 3.1 entra en **vigencia a partir del 2 de abril de 2026**, y reflejando el progreso en la seguridad y la hoja de ruta de investigación. En esta revisión, se indica que se iniciaron los proyectos de R&D del nivel “moonshot” planeados, reemplazándolos por objetivos de metas más detalladas y continuas. También se muestra que, desde la perspectiva de mejoras en Safeguards, se completaron informes internos mediante una actualización de la política de retención de datos.

**Antecedentes**
La seguridad de la IA no avanza solo con “ideas”; es necesario traducirla a **implementación (barrearas, operación de datos, auditorías, evaluación)**. Políticas como la RSP pueden convertirse en un marco para explicar externamente, a medida que avanzan las capacidades del modelo, qué evaluaciones y actividades de seguridad se realizan, cuándo y con qué nivel de granularidad. La actualización presentada se plantea como un ciclo operativo del tipo “ya se logró, entonces pasamos al siguiente plan”, y es importante que refleje el progreso de investigación directamente en la documentación de gobernanza.

**Explicación técnica**
El sentido técnico de la RSP reside en que el refuerzo de las barreras “bajo qué condiciones” y “con qué procedimientos” se extiende al diseño de la retención de datos y de los protocolos de evaluación. Por ejemplo, la política de retención de datos afecta la reproducibilidad del entrenamiento y la evaluación, la rastreabilidad de las investigaciones de alertas, y la eficacia de la privacidad y las auditorías de seguridad. La explicación de que se ordenaron los fundamentos para la mejora de Safeguards en el informe interno y se incorporaron a la política no debe entenderse como un simple cambio de postura, sino como una mejora en la operación real.

**Impacto y perspectivas**
Para las empresas, pueden reducirse costos de diseño de auditoría y cumplimiento cuanto más puedan entender con anticipación “cuándo” se actualizará la operación de seguridad del sistema de IA que utilizan y “qué áreas” estarán cubiertas. En adelante, el foco estará en si se muestran con mayor detalle los resultados de evaluación vinculados a la RSP y las concreciones de la mejora de Safeguards (cómo cambió qué mecanismo, de qué manera).

**Fuente**: [Anthropic oficial “Responsible Scaling Policy Updates”](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)

---

## 3. Otras noticias (5-7)

### 1) Google Research convierte el flujo de trabajo académico en agentes de IA——separación de tareas para la creación de figuras y la revisión por pares (publicado el 2026-04-08)

Google Research presentó dos agentes de IA para apoyar el trabajo práctico de la investigación académica. Formados por PaperVizAgent, que dibuja figuras, y ScholarPeer, que evalúa artículos. El objetivo es mejorar la “visualización precisa” y la “rigurosidad de la revisión por pares”, que antes eran difíciles en comparación con la generación de texto, mediante un flujo de trabajo basado en agentes. Incluir la reproducibilidad de la investigación y la calidad de la expresión dentro del alcance de soporte lo diferencia de los resúmenes automáticos puntuales.
[Blog oficial de Google Research “Improving the academic workflow: Introducing two AI agents for better figures and peer review”](https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/)

---

### 2) Hugging Face mantiene publicaciones enfocadas en la comunidad y en implementaciones——aumenta la tendencia a considerar “latencia de inferencia” y “evaluación de agentes”

En el blog de Hugging Face, se ordena el impacto del número de tokens visuales en el entrenamiento multimodal sobre la latencia de inferencia, y se publican artículos que analizan la relación con el VRAM y el presupuesto de contexto. Para la experiencia de los usuarios finales, no solo importa el rendimiento del modelo, sino también la previsión de la latencia y el costo durante la inferencia. Compartir información de “ingeniería operativa y de rendimiento” en ciclos cortos dentro de la comunidad se convierte en un factor para acelerar la velocidad de implementación.
[Blog de Hugging Face (por ejemplo) “Demystifying Multimodal Learning: Impact of Visual Tokens on Inference Latency”](https://huggingface.co/blog/MatteoNulli/de-mystifying-multimodal-learning-impact-vt-laten)

---

### 3) Meta en su blog de AI at Meta enfatiza simultáneamente “expansión y protección”——en el contexto del proceso de desarrollo y verificación

El blog de Meta en AI at Meta mantiene el tono que vincula la escala de “IA más avanzada para usuarios individuales” con la importancia de la fiabilidad, la seguridad y la protección de los usuarios. En concreto, se repite el argumento de que, a medida que avanza la personalización de la IA, surgen más cuestiones sobre el mal uso y la seguridad, por lo que es importante no perseguir la protección “después” en el diseño del producto.
[Blog de AI at Meta de Meta (no en la portada, sino en la lista de blogs)](https://ai.meta.com/blog/)

---

### 4) Centro de ayuda de OpenAI: se organiza la finalización de la provisión de GPT-4o y otros modelos en ChatGPT (la API continúa)

En el centro de ayuda de OpenAI, en una página en japonés, se informa que modelos como GPT-4o y GPT-4.1 dejarán de estar disponibles en ChatGPT. El cese de los modelos implica, al menos para los usuarios, un cambio en la experiencia funcional. Por otro lado, el texto sugiere que el acceso a la API continuará, por lo que separar la política de provisión entre el front-end (ChatGPT) y el back-end (API) se vuelve una nota importante desde el punto de vista práctico.
[Centro de ayuda de OpenAI “GPT-4o およびその他の ChatGPT モデルの提供終了”](https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86)

---

### 5) También en el lado del “Research Index” de OpenAI se sigue organizando la continuidad de nuevas iniciativas sobre privacidad, etc.

En la página Release de Research Index, OpenAI sigue recopilando de forma continua iniciativas relacionadas con la privacidad, así como nuevos resultados de investigación y presentaciones de modelos. No es un “anuncio de noticias” directo, pero es importante como puerta de entrada para rastrear cómo los temas de investigación se conectan con los productos y la evaluación. Cuando las empresas realizan gobernanza y diseño de evaluación, los registros de actualización de la investigación en la fuente primaria se convierten en material para decidir prioridades de análisis.
[Página oficial de OpenAI Research (Release)](https://openai.com/research/index/release/)

---

### 6) Anthropic mantiene una postura de ampliación de la investigación de seguridad y de la información pública (actualización de artículos de investigación y páginas de políticas)

Como área de investigación, Anthropic no solo avanza con documentos sobre políticas y operaciones de seguridad, sino también con la publicación continua de temas de investigación. Por ejemplo, enfoques como “Automated Alignment Researchers” tratan “la práctica para que el alineamiento alcance” como un tema de investigación. Se puede leer que los debates relacionados con la seguridad se están moviendo desde lo abstracto hacia una “investigación cercana a la implementación”.
[Investigación oficial de Anthropic “Automated Alignment Researchers”](https://www.anthropic.com/research/automated-alignment-researchers?gsid=dd087f39-a25a-49ee-8106-b598ecf6c774)

---

## 4. Resumen y perspectivas

Lo que se observa a partir de las noticias de hoy en conjunto es que el eje de competencia de la IA se está expandiendo más allá de la “inteligencia del modelo” para abarcar **el suministro de cómputo (electricidad, aceleradores y contratos de nube)**, **la operación de seguridad (operativización de actualizaciones de políticas y evaluación)** y la **incorporación a flujos de trabajo del negocio (separación de tareas con agentes)**.
A partir de ahora, los puntos que conviene seguir de cerca son: (1) cómo la “previsibilidad” de los contratos de colaboración y de la capacidad de cómputo se refleja en experiencias reales del producto (latencia de respuesta, estabilidad del suministro, resistencia ante picos), (2) hasta qué punto los documentos de gobernanza como la RSP se vuelven transparentes como detalles de procedimientos de evaluación y de retención de datos, y (3) en los procesos prácticos de academia y de empresas, en qué medida los agentes se consolidan como “automatización responsable”.

---

## 5. Referencias

| Título | Fuente | Fecha | URL |
|---------|--------|------|-----|
| The next phase of the Microsoft OpenAI partnership | OpenAI | 2026-04-27 | https://openai.com/index/next-phase-of-microsoft-partnership/ |
| Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of new compute | Anthropic | 2026-04-20 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute |
| Improving the academic workflow: Introducing two AI agents for better figures and peer review | Google Research | 2026-04-08 | https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/ |
| Responsible Scaling Policy Updates | Anthropic | 2026-04-02 | https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy |
| GPT-4o およびその他の ChatGPT モデルの提供終了 | OpenAI Help Center | 2026-04-27 | https://help.openai.com/ja-jp/articles/20001051-gpt-4o-%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%81%9D%E3%81%AE%E4%BB%96%E3%81%AE-chatgpt-%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%8F%90%E4%BE%9B%E7%B5%82%E4%BA%86 |
| Demystifying Multimodal Learning: Impact of Visual Tokens on Inference Latency | Hugging Face Blog | 2026-04-24 | https://huggingface.co/blog/MatteoNulli/de-mystifying-multimodal-learning-impact-vt-laten |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
