---
title: "Resumen semanal de IA - Agentes × Operación × Seguridad como campo de batalla principal"
slug: "ai-weekly-recap-2026-04-21"
summary: "Esta semana, el despliegue de agentes en toda la empresa (OpenAI), marcos seguros (Safetensors, MCP) y conexión con operaciones se aceleran. Claude Opus 4.7, Ising y reducción de costos en video av..."
date: "2026-04-21T13:00"
tags: ["resumen-semanal-ia","IA","LLM","Agentes","Multimodal","Fundamentos de IA generativa","Tecnología","Ciberseguridad","Computación cuántica","MLOps","Modelos base","Política/Gobernanza","Anthropic","OpenAI","IBM","IA empresarial","IA generativa","Infraestructura","IA de agentes","Política"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/","https://ai.meta.com/blog/introducing-model-meta-superintelligence-labs/","https://huggingface.co/blog/waypoint-1-5","https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific","https://www.anthropic.com/news/anthropic-infosys","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/03/20/secure-agentic-ai-end-to-end/","https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026","https://www.anthropic.com/news/expanding-our-use-of-google-cloud-tpus-and-services","https://www.anthropic.com/news/project-glasswing","https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-open-ai-models","https://openai.com/index/introducing-the-child-safety-blueprint/","https://meta.com/blog/ai/muse-spark-scaling-towards-personal-superintelligence/","https://www.nvidia.com/en-us/newsroom/news/2026/april/nvidia-launch-c-es-ising-open-ai-models-for-quantum-processor-calibration-and-error-correction/","https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation","https://developers.googleblog.com/introducing-the-developer-knowledge-api-and-mcp-server/","https://blogs.nvidia.com/blog/software-defined-ai-ran/","https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2026/01/Microsoft-AI-Diffusion-Report-January-2026.pdf","https://www.nvidia.com/en-us/geforce/news/ces-2026-nvidia-geforce-rtx-announcements/","https://www.anthropic.com/news/the-anthropic-institute","https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-opus-4-7"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI「La siguiente fase de la IA empresarial」(Despliegue de agentes en toda la empresa)","summary":"Transición de agentes de PoC departamentales a infraestructura empresarial. Se enfatiza la madurez en operaciones, auditoría y evaluación, destacando el aumento en la prioridad de implementación."},{"topic":"Anthropic「Project Glasswing」(Uso de frontera con fines defensivos)","summary":"IA cibernética de alta capacidad proporcionada exclusivamente para defensa. Presenta un nuevo estándar mediante asociaciones que aceleran diagnósticos de vulnerabilidades y correcciones."},{"topic":"Hugging Face Safetensors & PyTorch Foundation (Infraestructura de distribución segura)","summary":"Formato de pesos que reduce riesgos de ejecución de código arbitrario se integra en infraestructura base. Reduce barreras para adopción abierta mediante mayor auditabilidad e interoperabilidad."},{"topic":"NVIDIA Ising (Calibración cuántica e IA para corrección de errores)","summary":"Acelera con precisión la calibración de procesadores cuánticos y decodificación mediante IA. Acorta ciclos experimentales de I+D a través de modelos abiertos."},{"topic":"Google Veo 3.1 Lite (Expansión de generación de video de bajo costo)","summary":"Reduce costos de generación y barreras operativas, convirtiendo la generación de video en un componente frecuente de productos. La garantía de calidad y el cumplimiento de derechos adquieren importancia simultánea."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-04-21.png"
recap_period: "2026-04-14/2026-04-20"
---
### 1. Resumen ejecutivo

Esta semana, el enfoque de la IA se ha desplazado significativamente de "rendimiento" a "operación, evaluación y seguridad en el campo real".
OpenAI ha dejado claro su postura de desplegar agentes en toda la empresa como el siguiente paso de la IA empresarial.
Al mismo tiempo, Anthropic ha presentado un marco para compartir capacidades de ciberseguridad avanzadas con fines defensivos (Project Glasswing), trasladando también la seguridad hacia un "diseño operacional".
Hugging Face ha mejorado la seguridad de distribución mediante la integración de Safetensors como base, NVIDIA ha publicado Ising para acelerar cuellos de botella en computación cuántica con IA, y Google ha reducido el costo de generación de video con Veo 3.1 Lite, demostrando la dirección de aumentar la frecuencia de uso.

---

### 2. Lo más destacado de la semana

#### Destacado 1: La "siguiente fase" de IA empresarial de OpenAI — Agentes como base para toda la empresa, con madurez operacional como premisa

**Descripción general**
Como punto de partida de la semana, OpenAI ha explicado su enfoque de colocar el uso de agentes en el núcleo, bajo el tema de "la siguiente etapa de IA para empresas". El argumento es avanzar más allá del simple chat o automatización de una sola vez, hacia la "autonomía de unidades de ejecución" que realicen múltiples pasos mientras se conectan con herramientas y datos dentro de la empresa. El artículo también toca datos operacionales como la velocidad inesperadamente rápida de adopción empresarial, la importancia de empresas en los ingresos, el estado de uso de Codex y la escala de procesamiento de API, enfatizando fuertemente la impresión de que se ha movido de PoC a operación. La "Frontera" aquí se presenta menos como competencia de inteligencia de modelos y más como filosofía de diseño para establecer agentes en el entorno de TI existente de la empresa.
Además, artículos posteriores repiten el mismo punto, dejando claro la dirección de "usar completamente los agentes en toda la empresa" y que el lado de la adopción está preparado (la coincidencia simultanea de urgencia y disponibilidad).

**Antecedentes e historial**
La adopción reciente de IA generativa ha tendido a concentrarse en áreas que "dan respuestas" como búsqueda, resumen y atención al cliente, pero la realidad operativa empresarial presiona con demandas de "el trabajo realmente avanza", "hay reproducibilidad" y "se puede revertir si falla". Esto empuja requisitos upstream para: (1) límites de autoridad y límites de datos, (2) integración de flujos de trabajo y herramientas, (3) garantía de calidad y auditoría, y (4) operación continua (actualización de modelos, evaluación, retroalimentación).
Ante este obstáculo, mientras muchas empresas proclaman agentización, la realidad de TI es compleja, y los cuellos de botella suelen ser: a qué sistemas acceder, cuánta autonomía permitir, y cómo recuperarse del fallo. El mensaje de OpenAI tiene como objetivo bajar la barrera psicológica de decisión de adopción, presentando el cuello de botella como una "cuestión de diseño operacional" y demostrando posibilidad de despliegue entre empresas.

**Impacto técnico y social**
En el aspecto técnico, es importante que los agentes se muevan de "generar" a "ejecutar y evaluar en bucles". Para ejecutar múltiples pasos se necesita contexto de referencia, llamadas a herramientas externas, asimilación de resultados de ejecución y ciclos de mejora. Es decir, la diferencia ya no se determina solo por el rendimiento del LLM, y la integración de flujos de trabajo y los guardias se convierten en ejes competitivos.
En términos sociales e industriales, la adopción de agentes avanza de "una parte del trabajo humano" a "orquestación como base operativa", cambiando la granularidad de compra y aprobación. Los indicadores de logro probablemente cambiarán de calidad de texto a KPIs operativos como tiempo de procesamiento, tasa de retrabajo y cumplimiento de auditoría. Como resultado, se fortalece la tendencia de que seguridad y gobernanza asciendan de "complemento" a "condición de compra".

**Perspectivas futuras**
A partir de la próxima semana, el punto focal será cuánto pueden estandarizar las empresas los requisitos comunes para "operación de agentes" (evaluación, registros, identidad/autoridad, recuperación de fallos, control de costos). Siguiendo la dirección demostrada por OpenAI, mediante kits de desarrollo de agentes e interfaces de conexión (como el MCP mencionado más adelante), las empresas acelerarán sus decisiones de adopción. Por otro lado, a medida que se amplía la adopción, el lado atacante también se autonomiza, por lo que es probable que se formen estándares operacionales vinculados al diseño defensivo (Glasswing y blogs de seguridad mencionados más adelante).

**Fuentes**: [Blog oficial de OpenAI "The next phase of enterprise AI"](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/)

---

#### Destacado 2: "Project Glasswing" de Anthropic — Redefine capacidades de ciberseguridad de frontera para defensa y distribución

**Descripción general**
Anthropicha decidido no publicar ampliamente un nuevo modelo de frontera con capacidades extremadamente altas de ataque cibernético (Claude Mythos Preview), considerando riesgos de mal uso. Como alternativa, ha lanzado "Project Glasswing", que limita Claude Mythos únicamente a fines defensivos, colaborando con más de 40 socios incluyendo AWS, Apple, Google, Microsoft, NVIDIA y CrowdStrike para acelerar la identificación y corrección de vulnerabilidades. El diseño va más allá de proporcionar solo el modelo, incluyendo créditos de uso (hasta 100 millones de dólares) y donaciones a organizaciones de seguridad de código abierto, respaldando la implementación del ecosistema completo.
En el contexto de esta semana, Anthropic también ha presentado una base organizacional para abordar cuestiones sociales (The Anthropic Institute), mostrando una postura de reconstruir no solo el fortalecimiento de capacidades sino "cómo se usan en la sociedad" a nivel de sistemas y operación.

**Antecedentes e historial**
A medida que avanza la agentización, el lado atacante también se autonomiza. En consecuencia, la defensa no puede seguir el ritmo de escala de tiempo si permanece "centrada en humanos". Lo importante aquí es que no se trata solo de enfatizar "diferencia de capacidad", sino de rediseñar el rango de uso de la capacidad. Glasswing lleva esta idea un paso más allá, presentando un marco de distribución y gobernanza que dice "los modelos poderosos pueden ser armas, pero combinando operación y control de acceso pueden ser escudos".
Además, dentro de la semana OpenAI ha lanzado asignaciones de créditos de API (Cybersecurity Grant Program) como un esfuerzo para acelerar ecosistemas de defensa cibernética, mostrando que la "devolución social positiva" para cerrar la asimetría ataque-defensa se está fortaleciendo en paralelo.

**Impacto técnico y social**
En el aspecto técnico, la automatización y aceleración del diagnóstico de vulnerabilidades y red teaming es probable que acorte los ciclos de investigación tradicionales (investigación → reproducción → verificación → corrección → distribución). En particular, el contexto de que supuestamente descubrió y verificó automáticamente vulnerabilidades antiguas que habían sido ignoradas durante años o defectos de medios sugiere que el tamaño del espacio de búsqueda y la automatización del proceso de verificación están teniendo efecto.
En términos sociales e industriales, el campo de la seguridad transiciona de "usar herramientas de proveedores" a "integrar capacidad de frontera como infraestructura defensiva". Además, la decisión de evitar la divulgación pública impulsa el flujo de las empresas creando "principios operacionales" precedentes a regulaciones y contratos.

**Perspectivas futuras**
A partir de la próxima semana, será importante monitorear cómo este ecosistema defensivo se conecta con (1) no solo precisión de diagnóstico sino (2) implementación y verificación de correcciones, (3) protección de cadena de suministro, y (4) monitoreo continuo. Además, si el modelo de provisión tipo Glasswing (control de acceso, limitación de propósitos de uso, auditoría de registros) puede desplegarse en otros ámbitos de IA poderosa será clave.

**Fuentes**: [Anthropic oficial "Project Glasswing"](https://www.anthropic.com/news/project-glasswing)

---

#### Destacado 3: NVIDIA Ising y el "plano de control" cuántico-agente — Resolver problemas difíciles con IA

**Descripción general**
Otra gran corriente esta semana es invertir IA en cuellos de botella cuánticos, preparando premisas para implementación práctica. NVIDIA ha publicado "NVIDIA Ising", el primer conjunto de modelos de IA cuántica de código abierto del mundo, que respalda calibración de procesadores cuánticos (Calibration) y corrección de errores cuánticos (Quantum Error Correction).
El objetivo de Ising es optimizar con IA la alta tasa de error inherente al hardware cuántico y el trabajo de calibración inestable necesario para mantener circuitos cuánticos. En el anuncio se muestran métricas como aceleración de decodificación de corrección de error hasta 2.5 veces y precisión 3 veces superior, integrándose sin problemas con el stack NVIDIA incluyendo CUDA-Q y NVQLinkL. Esto enfatiza su posicionamiento como "plano de control" para apuntar a control en tiempo real en entornos híbridos cuántico-clásicos.

**Antecedentes e historial**
La computación cuántica no es que simplemente aumentar bits acelere automáticamente el cálculo; la forma de tratar errores se vuelve una restricción fatal. La calibración y corrección de errores son necesarias para cada experimento, y el diseño teórico solo no es suficiente; se requiere control basado en datos medidos. Este es territorio donde la IA es "excelente en estimación y optimización".
La importancia de Ising esta vez es visualizar como modelo abierto la dirección de reducir cuellos de botella en desarrollo cuántico pasando de "resolver solo con matemáticas" a "automatizar basado en aprendizaje".

**Impacto técnico y social**
En el aspecto técnico, en la calibración de procesadores cuánticos es necesario estimar parámetros de control óptimos a partir de distribuciones de error observadas, donde la IA puede mejorar la eficiencia de esta estimación. En el decodificado de corrección de error, el centro está en estimar las correcciones correctas a partir de resultados de medición, dejando mucho espacio para aplicación de IA. Ising expresa la idea de colocar IA en estos procesos de "control y recuperación", conectándolo a ahorro de recursos computacionales y número de intentos.
En términos sociales, la publicación de código abierto facilita que instituciones de investigación y desarrolladores adopten, haciendo competencia de mejora comparable más probable. Si Ising se convierte en el plano de control de facto, existe potencial para que tanto la aceleración del ciclo experimental de investigación cuántica como la estandarización de implementación progresan simultáneamente.

**Perspectivas futuras**
A partir de la próxima semana, los puntos de atención serán: (1) a qué tipos de corrección de errores y esquemas de código se adapta, (2) cómo se estandarizan métricas de evaluación como tasa de éxito de decodificación y costo computacional, y (3) cómo operar de forma segura calibración en línea y aprendizaje continuo. Además, más allá del ámbito cuántico, existe potencial para expandirse a "IA que controla suministro de datos del campo" conectándose con IA física y fábrica de datos de robótica (Blueprint mencionado más adelante).

**Fuentes**: [NVIDIA oficial (Investor Relations) "NVIDIA Launches Ising…"](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx)

---

### 3. Análisis de tendencias semanales

Al observar múltiples noticias de esta semana, el patrón común es que "elementos periféricos para poner la IA en 'forma usable' se han convertido en papeles protagonistas". Convencionalmente el centro era rendimiento de modelo (puntuaciones), pero a medida que los agentes entran en operación real, tres ejes se vuelven críticamente importantes simultáneamente.

Primero, la **estandarización de operación de agentes**. Conforme OpenAI habla de agentes como base para toda la empresa, conexión (integración de herramientas) y evaluación (calidad y auditoría) se vuelven indispensables. Google también ha preparado "rutas correctas" para que la IA acceda automáticamente a información oficial más reciente mediante Developer Knowledge API y servidores MCP. Esta es una dirección de resolver problemas de frescura y falta de fundamento mediante operación.

Segundo, se ha construido una **base segura para distribución**. El hecho de que Safetensors de Hugging Face se haya unido a PyTorch Foundation, elevando la seguridad y audibilidad de distribución de pesos, es simbólico. En la era de agentes, además del modelo, "cómo se maneja el modelo" se vuelve riesgo. La estandarización de formato que evita riesgo de ejecución de código arbitrario baja barreras de adopción, acelerando velocidad de implementación como resultado.

Tercero, se está construyendo una **ruta para llegar a mundo real (IA física/video/defensa) mediante 'datos × operación'**. Google ha mostrado dirección de ampliar generación de video de bajo costo con Veo 3.1 Lite, incorporándolo en componentes de aplicaciones de generación frecuente. NVIDIA está a punto de publicar Physical AI Data Factory Blueprint para estandarizar y fabricarizar la generación, ampliación y evaluación de datos de entrenamiento para robótica y conducción autónoma.
En defensa, Glasswing de Anthropic y asignación de defensa cibernética de OpenAI se complementan mutuamente, con tema que no es solo "cambiar propósito de uso de modelos poderosos" sino "hacer operación un ecosistema".

En comparación entre competidores y proyectos:
- **OpenAI / Anthropic**: "Diseño operacional social" de agentes o modelos poderosos es tema común. OpenAI enfatiza despliegue de adopción empresarial y madurez operacional, mientras Anthropic pone peso en provisión con propósito defensivo e implementación social de investigación (Institute).
- **Google**: Invierte en "frescura de fundamento" de agentes y evaluación (brecha de realismo, soporte de flujo de trabajo académico), diseño que diferencia mediante operación.
- **Hugging Face / Fundamentos**: Respaldan competencia de modelos desde fuera. Con Safetensors y reconsideración de premisas de benchmarking, impactan velocidad e inocuidad industrial.
- **NVIDIA**: Ataca "problemas difíciles" en cuántica (Ising) e IA física (Data Factory), acortando distancia a utilidad práctica mediante plano de control y fabricarización de suministro de datos.

En conclusión, esta fue la semana cuando "las piezas para que la IA funcione en la sociedad" se completaron, y notablemente se completaron simultáneamente, en lugar de una semana de "la IA se volvió más inteligente".

---

### 4. Perspectivas futuras

A partir de la próxima semana, los siguientes tres puntos merecen atención especial.

Primero, **evaluación de calidad de agentes y auditoría ascienden a 'característica de producto'**. Conforme avanza despliegue empresarial de OpenAI, recuperación de fallo, registros y diseño de evaluación se vuelven requisitos de compra. El ecosistema de provisión tipo defensa de Anthropic también madurará en la misma dirección.

Segundo, **implementación práctica de especificaciones de conexión (MCP, etc.)**. Conforme avanza el acondicionamiento como Developer Knowledge API para acceso mecánico a información oficial, la "frescura" y "fundamento" de agentes mejora mediante operación. A continuación, cómo se conecta al conocimiento dentro de la empresa y sistemas operativos será el foco.

Tercero, **'fabricarización de datos' de cuántica e IA física y control de plano**. Siguiendo automatización de procesos de control como Ising, si Physical AI Data Factory Blueprint se publica, el proceso de creación de datos de entrenamiento podría convertirse en arquitectura estándar. Para robótica y conducción autónoma, recursos computacionales no son lo único; número de rotación de evaluación, suministro de datos y operación determinan logro, por lo que aquí se convertirá en centro de competencia a mediano y largo plazo.

Además, en política, la clarificación de cronograma de aplicación de EU AI Act está impulsando estimación regresiva de empresas, con tendencia de que selección técnica y planificación de cumplimiento se integren.

---

### 5. Bibliografía de referencia

| Título | Fuente | Fecha | URL |
|--------|--------|-------|-----|
| The next phase of enterprise AI | OpenAI | 2026-04-08 | https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/ |
| Introducing Muse Spark | Meta AI | 2026-04-08 | https://ai.meta.com/blog/introducing-model-meta-superintelligence-labs/ |
| Waypoint-1.5: Higher-Fidelity Interactive Worlds for Everyday GPUs | Hugging Face | 2026-04-09 | https://huggingface.co/blog/waypoint-1-5 |
| Sydney will become Anthropic's fourth office in Asia-Pacific | Anthropic | 2026-03-10 | https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific |
| Anthropic and Infosys collaborate… | Anthropic | 2026-02-17 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-infosys |
| Secure agentic AI end-to-end | Microsoft Security Blog | 2026-03-20 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/03/20/secure-agentic-ai-end-to-end/ |
| State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026 | Hugging Face | 2026-03 | https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026 |
| Expanding our use of Google Cloud TPUs and Services | Anthropic | 2025-10-23 | https://www.anthropic.com/news/expanding-our-use-of-google-cloud-tpus-and-services |
| Project Glasswing | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/project-glasswing |
| NVIDIA Launches Ising | NVIDIA Newsroom/IR | 2026-04-14 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Launches-Ising-the-Worlds-First-Open-AI-Models-to-Accelerate-the-Path-to-Useful-Quantum-Computers/default.aspx |
| Safetensors is Joining the PyTorch Foundation | Hugging Face | 2026-04-08 | https://huggingface.co/blog/safetensors-joins-pytorch-foundation |
| Introducing the Developer Knowledge API and MCP Server | Google Developers Blog | 2026-02-04 | https://developers.googleblog.com/introducing-the-developer-knowledge-api-and-mcp-server/ |
| NVIDIA and Partners Show That Software-Defined AI-RAN Is the Next Wireless Generation | NVIDIA Blog | 2026-02-28 | https://blogs.nvidia.com/blog/software-defined-ai-ran/ |
| Build with Veo 3.1 Lite | Google | 2026-03-31 | https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/ |
| NVIDIA Announces Open Physical AI Data Factory Blueprint | NVIDIA | 2026-03-16 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx |
| Stop benchmarking inference providers | Hugging Face | 2026-04-14 | https://huggingface.co/blog/benchmarking-on-the-hub |
| gr.HTMLで1ショットWebアプリ | Hugging Face | 2026-04-01 | https://huggingface.co/blog/gradio-html-one-shot-apps |
| President Donald J. Trump Unveils National AI Legislative Framework | The White House | 2026-03-20 | https://whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/ |
| Unauthorized OpenAI Equity Transactions | OpenAI Policies | 2026-04-15 | https://openai.com/policies/unauthorized-openai-equity-transactions/ |
| The next evolution of the Agents SDK | OpenAI | 2026-04-15 | https://openai.com/index/the-next-evolution-of-the-agents-sdk/ |
| ConvApparel: Measuring and bridging the realism gap | Google Research | 2026-04-09 | https://research.google/blog/convapparel-measuring-and-bridging-the-realism-gap-in-user-simulators/ |
| Improving the academic workflow… figures and peer review | Google Research | 2026-04-08 | https://research.google/blog/improving-the-academic-workflow-introducing-two-ai-agents-for-better-figures-and-peer-review/ |
| AI Act | European Commission | (en página) | https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai |
| Accelerating the cyber defense ecosystem that protects us all | OpenAI | 2026-04-16 | https://openai.com/index/accelerating-the-cyber-defense-ecosystem-that-protects-us-all/ |
| Zero Day Quest 2026… 2.3 million awarded | Microsoft Security | 2026-04-13 | https://www.microsoft.com/security/blog/2026/04/13/zero-day-quest-2026-2-3-million-awarded-for-vulnerability-research/ |
| scaling how we build and test our most advanced AI | Meta AI | 2026-04 | https://ai.meta.com/blog/scaling-how-we-build-and-test-our-most-advanced-ai/ |
| Deploying Cowork across the Enterprise — with PayPal | Anthropic Webinars | 2026-04-16 | https://www.anthropic.com/webinars/deploying-cowork-across-the-enterprise-with-paypal |
| Introducing Claude Opus 4.7 | Anthropic | 2026-04-16 | https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-opus-4-7 |
| The Anthropic Institute | Anthropic | 2026-03-11 | https://www.anthropic.com/news/the-anthropic-institute |
| Automated Alignment Researchers… scalable oversight | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/automated-alignment-researchers-using-large-language-models-to-scale-scalable-oversight |
| Designing synthetic datasets for the real world | Google Research | 2026-04-16 | https://research.google/blog/designing-synthetic-datasets-for-the-real-world-mechanism-design-and-reasoning-from-first-principles/ |
| Project Glasswing | Anthropic | 2026-04-14 | https://www.anthropic.com/news/project-glasswing |
| NVIDIA Launches Ising | NVIDIA | 2026-04-14 | https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-launches-ising-open-ai-models |
| Ising (Calibración cuántica/Corrección de errores) | NVIDIA | 2026-04 | https://www.nvidia.com/en-us/newsroom/news/2026/april/nvidia-launches-ising-open-ai-models-for-quantum-processor-calibration-and-error-correction/ |
| Claude Mythos y relacionados | Anthropic/otros | 2026-04-15 | https://openai.com/index/introducing-the-child-safety-blueprint/ |
| Global AI Adoption in 2025—A Widening Digital Divide | Microsoft | 2026-01-08 | https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2026/01/Microsoft-AI-Diffusion-Report-January-2026.pdf |
| CES 2026: DLSS 4.5 Announced… | NVIDIA GeForce News | 2026-01-?? | https://www.nvidia.com/en-us/geforce/news/ces-2026-nvidia-geforce-rtx-announcements/ |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
