---
title: "Reseña de Artículos - Profundización en IA para Física/Medicina y Aclaración del Comportamiento de LLM"
slug: "paper-review-2026-04-24"
summary: "Análisis de 3 artículos recientes: descubrimiento de leyes en física con IA, modelos fundacionales multimodales en medicina y el fenómeno de 'exceso de herramientas' en LLM. Explora el rol de la IA..."
date: "2026-04-24T19:00"
tags: ["Investigación en IA","Aprendizaje Profundo","Seguridad en IA","IA en Física","IA en Medicina"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFKkpNlpPUilsqBsAQsh0pzsoML_t2TimMYSlz97i36X4auFc8ReWmAziH7diTid5p0AxVPFdq9wF-hS8aVPtlySPuGmry2_cBhoMNl_eouhtQdfGES8YddgTEFwA9OqDIHABA4hFcU8r0QuH1J0jA7eU57jPiseF51","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGCvjY4a5oqhdUexHrf1Aa2kfAPUpTaD39-Y20xg9oATXdW3AYexHRczuicL94WGHVeKhz_vc4wNfwiGdDsmRFVipDlgp2WGeJ5p6-SV_0CSGcvc-cFWJsudjcHaGhb-I3rIRqdTTj3xxonmKyd8-X5bx0rJQ_AehKTOLiFIGKKXaSfeCR5FJSh0ywmU_FiPzEFyenGd7ZF1E8Tvz1SAlyO0-ao-Yri0KuQo2TAR3IkteDYp5E=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEj7fbMUtghq_ikyoT5ujfH1wVbo4ykBVdylSXS1NdHUqSxcROH4dHrrFTcJRb8hwbzYwFA8tk_QbvNqzQKciZcdj0Cgs3WuApEqZgVDvNCG7XaWQY42lLoOm91GWIU","https://arxiv.org/abs/2604.18570","https://arxiv.org/abs/2604.19749","https://arxiv.org/abs/2604.20825","https://sciencedaily.com/releases/2026/04/23/260423120612.htm","https://arxiv.org/abs/2604.19823"]
sns_topics: [{"topic":"Automatización de descubrimientos científicos","summary":"Han surgido métodos de IA para encontrar nuevas leyes a partir de datos físicos. Incluso en sistemas de partículas caóticos, predice fuerzas complejas con una precisión superior al 99%, demostrando el potencial de actualizar nuestra comprensión de las leyes físicas existentes."},{"topic":"Modelos fundamentales multimodales para la medicina","summary":"El modelo \"APOLLO\", que ha aprendido 25 mil millones de eventos médicos, ha mejorado significativamente las predicciones en el ámbito clínico. Ha registrado un rendimiento abrumador en la puntuación AUROC para la predicción de enfermedades, demostrando la importancia de la integración de datos multimodales."},{"topic":"Fenómeno de sobrecarga de herramientas en LLM","summary":"Se ha descubierto el fenómeno de \"sobrecarga de herramientas\" en los grandes modelos de lenguaje, donde recurren innecesariamente a herramientas externas incluso cuando pueden responder con su conocimiento interno. Esto resalta la necesidad de nuevos indicadores de evaluación para un uso eficiente de la IA."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-04-24.png"
---
### 1. Resumen Ejecutivo

Este artículo selecciona investigaciones innovadoras de tres campos distintos: física, medicina y el comportamiento de los LLM, hasta el 24 de abril de 2026. La IA está trascendiendo su rol como una simple herramienta de procesamiento de datos, entrando en una nueva fase de descubrimiento de leyes científicas desconocidas, apoyo a la toma de decisiones avanzadas basada en millones de datos clínicos y optimización de habilidades lógicas en la interacción humana. Al mismo tiempo, a medida que la precisión predictiva de la IA mejora, la transparencia en sus bases de decisión y la resolución de ineficiencias en la colaboración humana emergen como desafíos importantes.

---

### 2. Artículos Destacados (3-5)

#### Artículo 1: Un modelo fundacional temporal multimodal para representaciones de pacientes virtuales a escala de sistema de salud

- **Autores/Afiliación**: Ali Zang, Ting Ding, Samuel J. Wanguer et al. (Facultad de Medicina de Harvard, Hospital General de Massachusetts, etc.)
- **Contexto y pregunta de investigación**: Actualmente, más del 97% de los datos médicos globales no se utilizan, y la integración de datos no estructurados (imágenes, notas clínicas, resultados de laboratorio) es un desafío. Esta investigación se pregunta si se puede construir un "modelo fundacional multimodal" que integre estos datos y automatice la predicción de enfermedades y el seguimiento de la salud a largo plazo.
- **Método propuesto**: Se desarrolló el modelo fundacional temporal "APOLLO", que integra 28 modalidades médicas diferentes, utilizando el conjunto de datos MGB-7M que contiene 7.2 millones de pacientes y 25 mil millones de eventos médicos.
- **Resultados principales**: En la evaluación de 322 tareas clínicas, se registraron rendimientos abrumadores: AUROC (métrica de precisión predictiva) de 0.92 para la predicción de inicio de esquizofrenia, y AUROC de 0.93 para la predicción de supervivencia de cáncer de mama HER2 positivo (el baseline era 0.66).
- **Significado y limitaciones**: Demuestra que la IA puede comprender la "conexión contextual" entre los datos médicos, lo que podría transformar radicalmente la gestión de la salud individual a lo largo de la vida. Sin embargo, la implementación en entornos clínicos requiere revisión ética y validación adicional de confiabilidad.

Modelos como APOLLO son, por así decirlo, un "lector de historiales médicos omnisciente". Mientras que la IA anterior solo analizaba imágenes específicas (por ejemplo, radiografías), este modelo lee simultáneamente los datos de laboratorio de un paciente de varias décadas, las notas del médico y el historial de medicamentos, como si fuera una gran narrativa. Esto permite capturar "presagios futuros" que no son visibles en un solo examen. Este es un punto de inflexión importante para que la medicina pase de ser "reactiva (tratamiento después de enfermar)" a "predictiva (prever antes de enfermar)".

Fuente: [A multimodal and temporal foundation model for virtual patient representations at healthcare system scale](https://arxiv.org/abs/2604.18570)

#### Artículo 2: La Ilusión del Exceso de Herramientas: ¿Por qué los LLM Prefieren Herramientas Externas al Conocimiento Interno?

- **Autores/Afiliación**: Anónimo (Artículo aceptado en el track de investigación FSE 2026)
- **Contexto y pregunta de investigación**: Se ha vuelto común equipar a los Large Language Models (LLM) con herramientas de búsqueda y ejecución de código. Sin embargo, surge la pregunta de si los LLM "consultan herramientas externas incluso para cosas que "deberían saber" ("uso excesivo de herramientas"), lo que no solo reduce la eficiencia del sistema, sino que también podría ser una fuente de información errónea.
- **Método propuesto**: Se introdujo un nuevo marco de evaluación que clasifica si una respuesta puede ser completada con el conocimiento interno o no, y analiza las tendencias de uso de herramientas paso a paso para varios modelos LLM.
- **Resultados principales**: Se confirmó que el fenómeno de "exceso de herramientas" ocurre de manera generalizada (pervasive) en todos los modelos principales. Además, se aclaró que este fenómeno no contribuye a mejorar la precisión del razonamiento, sino que aumenta significativamente el costo computacional y la latencia.
- **Significado y limitaciones**: Señala la importancia de la toma de decisiones sobre "cuándo detener el uso de herramientas" en el diseño de la arquitectura de IA. Para usar la IA de manera inteligente, se necesita una gobernanza sobre cuánto "autonomía de pensamiento" se permite al modelo.

Este fenómeno de "exceso de herramientas" es similar a la "costumbre de las personas modernas de buscar todo en internet". Es como cuando se tarda más en introducir una simple suma que se puede calcular en un segundo en un motor de búsqueda para verificarla. De manera similar, la IA, en lugar de usar su conocimiento seguro, inicia herramientas externas para realizar cálculos o búsquedas, lo que interrumpe el ritmo de razonamiento y genera comunicaciones innecesarias. En el futuro, se espera una mejora en la metacognición de la IA para "determinar adecuadamente si se necesita la ayuda de una herramienta externa o si el conocimiento interno es suficiente".

Fuente: [The Tool-Overuse Illusion: Why Does LLM Prefer External Tools over Internal Knowledge?](https://arxiv.org/abs/2604.19749)

#### Artículo 3: Identificación y Reetiquetado de Clientes Espectrales en Aprendizaje Federado

- **Autores/Afiliación**: Sina Gholami, Abdoumonaim Ali et al. (Taller CVPR 2026 FedVision)
- **Contexto y pregunta de investigación**: En el "Aprendizaje Federado" (Federated Learning), donde los datos se entrenan de forma distribuida en múltiples dispositivos, la presencia de etiquetas incorrectas (ruido) en los datos de algunos dispositivos puede desestabilizar todo el aprendizaje. Esta investigación busca un método para identificar y eliminar automáticamente este ruido.
- **Método propuesto**: Se propone un nuevo método llamado "FedSIR". Se construye un mecanismo que descompone espectralmente los patrones de activación del modelo (método de extracción de características de matrices) para identificar clientes (terminales) con datos de baja calidad y corregir dinámicamente sus etiquetas.
- **Resultados principales**: Incluso en conjuntos de datos con ruido, se confirmó que la estabilidad de la convergencia del modelo mejora en comparación con los métodos existentes, y la precisión de identificación final supera la línea de base de referencia en un promedio de 3-5%.
- **Significado y limitaciones**: Es una tecnología esencial para construir modelos de alta precisión mientras se protege la privacidad. Es una innovación tecnológica particularmente importante en la computación de borde (procesamiento en el lado del dispositivo).

El aprendizaje federado es como "un grupo de miembros que no se conocen entre sí y crean juntos un enorme rompecabezas". Si se mezclan piezas incorrectas (datos ruidosos) entre las piezas que cada miembro tiene, el rompecabezas completo no se puede armar. FedSIR actúa como un "instructor inteligente" que identifica instantáneamente "quién tiene piezas sospechosas" basándose en el progreso del rompecabezas y hace que esa persona corrija las piezas que tiene. Esto permite armar un modelo de alta precisión de forma colaborativa y en poco tiempo, protegiendo al mismo tiempo la privacidad de todos los participantes.

Fuente: [FedSIR: Spectral Client Identification and Relabeling for Federated Learning with Noisy Labels](https://arxiv.org/abs/2604.20825)

---

### 3. Reflexión Transversal entre Artículos

Una tendencia común que se desprende de este conjunto de artículos de investigación es "la mejora de las capacidades cognitivas de la IA y la creciente importancia del "control" asociado". APOLLO hizo contribuciones dramáticas a la medicina al "organizar" datos masivos. Por otro lado, la investigación sobre el exceso de herramientas destaca la necesidad de optimizar el "proceso de toma de decisiones" de la IA, y FedSIR enfatiza la importancia de "gestionar la calidad de los datos" para mantener la estabilidad del aprendizaje. La investigación en IA se puede decir que ha pasado de la fase de "simplemente hacer modelos más grandes" a una fase de madurez sistémica, "cómo colaborar de manera eficiente y precisa con los humanos".

---

### 4. Referencias

| Título | Fuente | URL |
|---|---|---|
| A multimodal and temporal foundation model for virtual patient representations | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.18570 |
| The Tool-Overuse Illusion: Why Does LLM Prefer External Tools over Internal Knowledge? | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.19749 |
| FedSIR: Spectral Client Identification and Relabeling for Federated Learning | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.20825 |
| Brain-Like Chip Slashes AI Energy use | ScienceDaily | https://sciencedaily.com/releases/2026/04/23/260423120612.htm |
| Rabies diagnosis in low-data settings: A comparative | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.19823 |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
