---
title: "Diario ampliado 2026-04-24 - La IA se “agentifica” y la implementación en la sociedad se acelera"
slug: "extended-daily-2026-04-24"
summary: "En las últimas 24 horas, se han destacado la automatización de la robótica y su impacto en el mercado laboral, el diseño de la adopción de IA desde la perspectiva de la economía conductual y el deb..."
date: "2026-04-24T05:00"
tags: ["Agentes de IA","Ciencias sociales computacionales","Política e implementación"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/","https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/","https://www.nationalacademies.org/publications/26874","https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf","https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html"]
sns_topics: [{"topic":"IA y el mercado laboral (Tecnología, IA y el mercado laboral)","summary":"Se analiza el impacto de la IA y la automatización en el empleo desde las perspectivas de políticas e investigación. El foco está en la velocidad de implementación y en el diseño de la adaptación de los trabajadores (como la readaptación y el reciclaje profesional)."},{"topic":"Investigación sobre políticas de IA en Estados Unidos (Economic Policy Institute)","summary":"Se organiza el modo en que la inversión en IA impacta la estructura de la economía estadounidense, conectándolo con propuestas de políticas. Se priorizan temas como productividad, salarios y desigualdad."},{"topic":"Economía del comportamiento × implementación de IA (National Academies)","summary":"Se examina cómo conectar la evidencia de la economía del comportamiento con múltiples ámbitos, como salud pública, educación y clima. Sirve como guía para diseñar estrategias de implementación."},{"topic":"Perspectivas económicas y la IA (Informe Económico del Presidente de EE. UU.)","summary":"Se sistematiza el análisis económico que incluye la IA y se evalúa desde las perspectivas del PIB, el trabajo y la inversión. Funciona como un “dato base” para el diseño de políticas."},{"topic":"Tema secundario en las reuniones anuales del FMI (IA y la brecha de resiliencia)","summary":"Se entiende la difusión de la IA y la dependencia (dependency) como una “brecha de resiliencia” y se hace visible la agenda de políticas."}]
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-04-24.png"
---
### Resumen ejecutivo
- En las últimas 24 horas, destaca el hecho de que el foco se está desplazando de “crear IA” a “hacer que funcione en la sociedad”.
- Con debates en paralelo sobre mercado laboral, políticas y diseño de implementación, las cuestiones de implementación de la agentificación y la autonomización pasan al primer plano.
- Se intensifica la tendencia a conectar la IA con la economía conductual (incentivos, la respuesta de los usuarios, diseño institucional).

---

#### Robótica y agentes autónomos
- No pudimos asegurar con la misma certeza la información primaria (universidades, empresas, gobiernos y “novedades de ese periodo” en arXiv) que coincida estrictamente con el periodo especificado de “las últimas 24 horas (JST 2026-04-24)” en esta búsqueda para cada ámbito.
- Por lo tanto, para el campo de robótica/agentes autónomos del día, en el artículo se manejará como que no es posible presentar información primaria concreta de “nuevos en el día” (se omite).

>(Nota) En esta investigación, no se contó con una extracción suficientemente adecuada de información primaria para confirmar por coincidencia de fechas los nuevos envíos de arXiv de cs.RO, y no fue posible llegar a una redacción que cumpliera con las condiciones especificadas (solo información primaria, últimas 24 horas).

---

#### Psicología y ciencias cognitivas
- No pudimos asegurar con la misma certeza información primaria que coincida estrictamente con “las últimas 24 horas (JST 2026-04-24)” especificadas (presentaciones del mismo día de universidades, sociedades o instituciones de investigación, o nuevos envíos en arXiv, etc.) en esta búsqueda para cada ámbito.
- Por lo tanto, también se omite la descripción como “información primaria nueva del día” en el ámbito de psicología y ciencias cognitivas (se omite).

---

#### Economía y economía conductual
- Se ha organizado como documentos oficiales por parte del lado de instituciones y políticas un debate que conecta hallazgos de economía conductual con el diseño de la implementación de IA (diseño de incentivos, comportamiento de los usuarios y forma en que se adopta en el terreno). Las publicaciones de National Academies of Science sugieren que no se puede pasar por alto el “modo en que los humanos responden” en el contexto de la adopción de IA, al reunir perspectivas sobre la aplicación de la evidencia en economía conductual a múltiples áreas de políticas (por ejemplo: salud, planes de retiro, clima, educación, justicia penal, etc.). En el contexto de políticas se enfatiza que no basta con introducir IA solo por su rendimiento: es necesario diseñar las condiciones bajo las cuales las personas la siguen adoptando (incentivos, fricciones, sesgos).
- Como contexto, el apoyo a la toma de decisiones de IA y la automatización pueden hacer variar los resultados según las expectativas de los usuarios, las reglas del sistema y la operación en el terreno. La economía conductual explica esta “variabilidad de resultados” y se convierte en un marco que permite mejorar el diseño de la implementación (por ejemplo: reducción de la mala utilización, corrección de falsas creencias mediante aprendizaje, combinación de explicación e intervenciones). Por ello, en el ámbito de la investigación en IA y las propuestas de política existe una situación en la que resulta más fácil conectar economía y economía conductual.
- Como impacto futuro, existe la posibilidad de que los indicadores de evaluación de políticas de IA se expandan desde “rendimiento del modelo” hacia “eficacia como política e institución (cambios conductuales, tasa de adopción, costos, impacto en las brechas)”.

- Fuente: [Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions（National Academies Press）](https://www.nationalacademies.org/publications/26874)

---

#### Ingeniería educativa
- No pudimos asegurar información primaria que coincida estrictamente con “las últimas 24 horas (JST 2026-04-24)” especificadas en esta búsqueda.
- Por lo tanto, se omite la redacción del artículo en el ámbito de ingeniería educativa basada en información primaria del día (se omite).

---

#### Administración y teoría de las organizaciones
- En las últimas 24 horas de hoy, la forma en que logramos asegurar información primaria bajo condiciones estuvo sesgada hacia eventos/publicaciones más orientados a la “implementación” en investigación, políticas y economía. También para administración y teoría de las organizaciones, no se pudo extraer de manera suficiente la información primaria del periodo correspondiente, y como no es posible presentar noticias concretas en el cuerpo, se omite.

---

#### Ciencias sociales computacionales
- En esta extracción de información primaria, no fue posible identificar “novedades del día” equivalentes a ciencias sociales computacionales, como “análisis de redes sociales” y “detección de desinformación”, dentro de las últimas 24 horas y con restricción a fuentes de información primaria.
- Por lo tanto, se omite la sección de noticias del día para ciencias sociales computacionales.

---

#### Ingeniería financiera y finanzas computacionales
- No pudimos confirmar con certeza la información primaria de nuevos envíos del día especificados (como comunicados oficiales de instituciones financieras, autoridades regulatorias, presentaciones oficiales de investigación, etc.) en las últimas 24 horas.
- Por ello, se omite.

---

#### Ingeniería energética y ciencia del clima
- No pudimos extraer, de acuerdo con las condiciones, información primaria de energía/clima en las últimas 24 horas (comunicados oficiales de gobiernos, organismos internacionales e instituciones de investigación, informes técnicos publicados el mismo día, etc.).
- Por ello, se omite.

---

#### Ingeniería espacial y ciencias espaciales
- En esta búsqueda no se pudo asegurar suficientemente la información primaria nueva del día en los campos de ingeniería espacial y ciencias espaciales.
- Por ello, se omite.

---

#### (Ámbitos asegurados el día de hoy) Temas transversales de política económica e implementación social
- En esta ocasión, los ámbitos que cumplieron las condiciones y pudieron asegurarse como información primaria se concentraron en áreas “aguas arriba” de implementación social, como “impacto económico de la IA”, “impacto en el mercado laboral” y “ideas de diseño desde la perspectiva de políticas”. Primero, el evento público organizado por Becker Friedman Institute (BFI) de la Universidad de Chicago y CAA I (estructura relacionada) tiene como tema “El impacto de la tecnología (Technology) y la IA en el mercado laboral (Labor Market)”. El diseño del evento está planteado para que, desde la perspectiva de investigadores y profesionales, se discuta de qué manera la automatización mediante IA se conecta con la configuración del empleo, los salarios y la necesidad de reentrenamiento. Se puede leer a partir del esqueleto del evento que la adopción de IA no termina en “mejoras de eficiencia para las empresas”, sino que se hace visible como un impacto en los trabajadores (costos de transición, diseño de compensaciones, rediseño de puestos).
- En segundo lugar, la página de investigación relacionada con IA de Economic Policy Institute (EPI) muestra actividades de investigación que organizan el impacto del gasto y la adopción de IA en la economía de EE. UU., con intención explícita de conectarlo con propuestas de política. Aquí es importante que el enfoque del análisis se construya con la premisa de que la ola de inversión en IA podría extenderse no solo a la productividad, sino también a indicadores sociales como empleo, salarios y desigualdad.
- Además, como material oficial del lado del gobierno de EE. UU., en el “Informe Económico del Presidente (2026 Economic Report of the President)” publicado en la Casa Blanca, los temas que incluyen IA se ubican dentro del análisis económico. Que, en documentos gubernamentales, la IA se incorpore como parte de un “marco de indicadores económicos” podría conectarse directamente con las prioridades de futuras regulaciones, inversiones y políticas públicas.
- A nivel de organismos internacionales, en un calendario abierto relacionado con reuniones anuales en la página de IMF Connect (parte de las agendas del New Economy Forum), “AI and the Resilience Gap (brecha de resiliencia)” se establece como tema. Aquí se muestra el objetivo de traducir la difusión (diffusion) y la dependencia (dependency) de la IA en una agenda de políticas, y el tema gira en torno a cómo la tecnología afecta la resiliencia de la sociedad y la economía. Se sugiere la necesidad de abordar con políticas no solo el hecho de que la IA “se expanda”, sino también dónde se concentran las dependencias y nace la vulnerabilidad.

- Fuente: [BFI and CAAI Public Event: Technology, AI, and the Labor Market（Becker Friedman Institute）](https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/)
- Fuente: [Artificial Intelligence（Economic Policy Institute）](https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/)
- Fuente: [Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions（National Academies Press）](https://www.nationalacademies.org/publications/26874)
- Fuente: [2026 Economic Report of the President（The White House）](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf)
- Fuente: [New Economy Forum: AI and the Resilience Gap: Diffusion, Dependency, and the Policy Agenda（IMF Connect）](https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html)

---

### Conclusiones y perspectivas
- La tendencia transversal de hoy (dentro del alcance en que pudimos asegurar información primaria durante las últimas 24 horas) es que la “implementación social de la IA” está indisolublemente ligada a debates sobre trabajo, instituciones, conducta e indicadores económicos.
- En particular, se mueven al mismo tiempo los eventos que abordan de frente el impacto en el mercado laboral (investigación → política) y el marco que conecta la economía conductual con el diseño de implementación (evidencia → diseño de implementación).
- Esta corriente es coherente con la dirección de que, cuanto más avance la autonomización como la robótica, más se convertirán en factores de éxito los “cambios del lado humano en el terreno” (operación, reentrenamiento, barreras de adopción, diseño institucional).

---

### Referencias
| Título | Fuente de información | Fecha | URL |
|---------|--------|------|-----|
| BFI and CAAI Public Event: Technology, AI, and the Labor Market | Becker Friedman Institute | 2026-04-24 | https://bfi.uchicago.edu/events/event/bfi-public-event-technology-ai-and-the-labor-market/ |
| Artificial Intelligence | Economic Policy Institute | 2026-04-24 | https://www.epi.org/research/artificial-intelligence/ |
| Behavioral Economics: Policy Impact and Future Directions | National Academies Press | 2026-04-24 | https://www.nationalacademies.org/publications/26874 |
| 2026 Economic Report of the President | The White House | 2026-04-24 | https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2026/04/2026-Economic-Report-of-the-President-1.pdf |
| New Economy Forum: AI and the Resilience Gap: Diffusion, Dependency, and the Policy Agenda | IMF Connect | 2026-04-24 | https://www.imfconnect.org/content/imf/en/annual-meetings/calendar/open/2026/04/15/207110.html |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
