---
title: "AI Tech Daily 29 de abril de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-04-29"
summary: "Hoy se anunciaron modelos eficientes de NVIDIA y la oferta de modelos de OpenAI en AWS, destacando avances en infraestructura de IA y agentes. El ecosistema de IA se acelera."
date: "2026-04-29T05:30"
tags: ["IA","Tecnología","IA Generativa","LLM","Agentes"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEhnGNPvOQ4lzoptgW9nPJ5XdkCyVxwgVXEIZYrzt4DI68q-_2YjsgF3KL3Im6hq-57fkkWeUgf0nfmGlY6WcPtj6goPi2pHyeQE7HWg2KicCV96SLVfqhbavASTgm5eJKoTROi0J7oEXd-f45HGW9mxlYSxmnZaRODTPCeY4OFsJCg120B7_10c_4=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQEn0OOrjGLw8ypTjLAHyu9bnIPQUFt3EZC7XQFS9EA-4wMopA9PfXMB4E2LbYMUpDK0vRq8-jiB2PxYUpTr-Rxnp3kjtej4orFYUpsJSXWPJZFzi3RD823GUIF5BwGCmd3Ew9_f4C1Xo5s60E9KxmYqHAqkj7hdKWUHaRCa9_nsNC3jtzFPOfUpPvH_y54-wyA4Hw0mFjtPbVEwsHMHsYhtx0LRXa84ctees2T1ED0LtIQfnjsw6MxdY_a3ksQ=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQHobxHU38eStZOC0bCNandqWwmZNrf_q6SJ6AVl7-ZBsPwYwlMIHHKKbG593mN1qH09AA5LkBGfmUN5HK2F20UDXXGhAWJm9bGw4LhyX281-4wxClG41i7EZDtsMwJutj9P90ty3yW6bcdUeHryEVwNAVaOzeg_NfQ=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFYFUBY3939AyQcG9UvNn12nng3iUj2NwK_s7SnNN8rCy8dkexwREWtzsPWPaKZxE8r06dACc_tWvj_6vEyr5Lx7C8ep1WJ6pfeED0Fhs9ZkZl6ib9PaJBXu0pNftkr_WXTbYYfvKSsCSdCZ4pCrRm3xsM4mWYkqyK3kvw0GlPJ3UfjsTpTCyYAkCG9kgRBQDHgGdDAhHSq_3jeIZ-PiF5PazbVj-eSZeKIf2Za8OEGDqRN","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFR2sQrHm6u4Nc5Xjv0E59QuBaOVWwpbV88NrPd8BgujcaGZEJJiAr7diSidyI_ai-VjSB_wHx8PIRh81K7uz0EKNbiQEaJsvWHlmu6ycY=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFkR7UY4IQe60tdOxTCQOBeM6TZchGJUoSR-UprhkGPKQLsMggughmVKhQRb-IXAHUxXBQYLzJPP8Ppy0Ya9U1xWaCXE3oHBpMtuVGp3krVAHCbxp1-3YuH--P8ruNaE5UaSovfJHdHiAihSEScGX9iwem7xsvbs9dE-NUmSD5DO-ivIdlYvVSyvTUaFLZxNS6vhyvGajt6ZOUOuLOjZE3sNRklbvWkQVD77dXvkSnecJEwpcJNemJdc8ZWLStBi0SLgg0t4rHTF5TXwZbll5VnStuxGE1nRweYz1IWZFjZ6eTSfmUutdCIlyGnU1hXvNnai7zJ-Q==","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGKnVFlFMxc2th2d4p8dLcQYE9nj2KrPQIVZX16DAill_wIEbfEB50Tu91-UAl-PVJG1FlCnY9wF0L2-0XrGdbKP4rDrA4zEMsIukLkckDMHD1EPNgB3HIr7lwXoMGG-bqmxBJrABM6qrumjN4qQR9vJqe5nC63qNzmoPEjkZg="]
sns_topics: [{"topic":"Presentación de NVIDIA Nemotron 3 Nano Omni","summary":"Lanzamiento de un modelo MoE de 30 mil millones de parámetros que integra visión, voz y lenguaje, mejorando drásticamente la eficiencia de razonamiento de los agentes. Simplifica las tuberías y reduce los costos de inferencia."},{"topic":"Modelos de OpenAI disponibles en AWS","summary":"Los modelos de OpenAI, Codex y las capacidades de agentes gestionados ahora se ofrecen a través de AWS. Se espera que esto acelere aún más la adopción de IA en el sector empresarial."},{"topic":"Inicio de la construcción del centro de IA de Google en la India","summary":"Comienza la construcción de un centro de IA a escala de gigavatios en Visakhapatnam, India. Forma parte de una inversión de 15 mil millones de dólares destinada a fortalecer la economía digital y el ecosistema de IA de la India."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-04-29.png"
---
### 1. Resumen Ejecutivo
Hoy se sucedieron anuncios innovadores en la construcción de infraestructura de IA y la mejora del rendimiento de los agentes. En particular, el anuncio de NVIDIA de un modelo multimodal eficiente y el inicio del ofrecimiento de modelos a gran escala de OpenAI en AWS impactarán el desarrollo de agentes en toda la industria. Además, la colocación de la primera piedra de un centro de IA a escala de gigavatios en la India simboliza la aceleración de la inversión en infraestructura física de IA.

### 2. Puntos Destacados del Día

#### NVIDIA Nemotron 3 Nano Omni: El Nuevo Estándar para Agentes de IA Eficientes
NVIDIA ha anunciado su nuevo modelo "Nemotron 3 Nano Omni", que mejora drásticamente la eficiencia de inferencia de los sistemas de agentes. Este modelo es multimodal y puede procesar entradas de visión, voz y lenguaje en un solo ciclo. Los agentes anteriores combinaban pilas de modelos separadas para el procesamiento de imágenes, el análisis de voz y la inferencia de lenguaje, lo que provocaba retrasos y complejidad en la inferencia. Nemotron 3 Nano Omni utiliza una arquitectura Mixture-of-Experts (MoE) híbrida de 30B-A3B, activando solo los expertos necesarios para minimizar los costos de inferencia manteniendo una alta precisión. El modelo muestra un rendimiento de primer nivel en las tablas de clasificación de comprensión de documentos, imágenes y audio, y está diseñado para lograr un aumento del rendimiento y una reducción de costos simultáneamente, especialmente en flujos de trabajo de agentes a gran escala. Para la industria, la introducción de este modelo representa un punto de inflexión clave que promueve "el alejamiento de las pilas fragmentadas" en la construcción de agentes autónomos prácticos.

Fuente: [NVIDIA Blog "NVIDIA Nemotron 3 Nano Omni Powers Multimodal Agent Reasoning in a Single Efficient Open Model"](https://blogs.nvidia.com/blog/nemotron-3-nano-omni-multimodal-agent/)

#### OpenAI inicia el ofrecimiento de modelos, Codex y Agentes Gestionados en AWS
OpenAI ha anunciado el inicio del ofrecimiento de su última línea de modelos, su aplicación para agentes "Codex", y "Agentes Gestionados" a través de Amazon Web Services (AWS). Esta asociación permite a las empresas utilizar sin problemas la capacidad de inferencia de OpenAI en la robusta infraestructura de AWS. En particular, el ofrecimiento de la integración de modelos de Codex y las funciones de Agentes Gestionados en AWS acelera significativamente el desarrollo de agentes que se integran con el conocimiento y los datos propios de las empresas. Esta integración amplía las opciones para desplegar de forma segura la tecnología de OpenAI en entornos empresariales con estrictos requisitos de seguridad y cumplimiento, creando un entorno donde los desarrolladores pueden centrarse en la construcción de flujos de trabajo de Agentes de IA sin preocuparse por la gestión de la infraestructura. Los analistas de la industria ven este movimiento como "la comoditización de los modelos de IA y la profundización de la competencia en la plataforma a nivel de infraestructura."

Fuente: [OpenAI Blog "OpenAI models, Codex, and Managed Agents come to AWS"](https://openai.com/index/openai-models-codex-and-managed-agents-come-to-aws/)

### 3. Otras Noticias

- **Google inicia la construcción de un centro de IA a escala de gigavatios en la India**
Google ha iniciado la construcción de un centro de IA en Visakhapatnam, India, el más grande de su estrategia india. Este proyecto, realizado en asociación con AdaniConneX y Nxtra de Airtel, integra centros de datos a escala de gigavatios e infraestructura de IA de última generación con el objetivo de respaldar el crecimiento de la economía digital de la India. Forma parte de un plan de inversión de 15 mil millones de dólares en los próximos cinco años y tiene como objetivo hacer de la India un centro neurálgico para una economía global impulsada por la IA.
Fuente: [Google Cloud Blog "Google Breaks Ground on India AI Hub"](https://cloud.google.com/blog/topics/ai-infrastructure/google-breaks-ground-on-india-ai-hub)

- **Gen y xAI firman una asociación para construir agentes de IA seguros**
Gen, un gigante del software de seguridad (Norton, Avast, etc.), ha anunciado una asociación con xAI para integrar el modelo Grok de xAI en su plataforma de consumo. Específicamente, en productos como "Norton Neo AI Browser", la capacidad de razonamiento de Grok se gestionará a través de un "Agente de Confianza Hub" para ofrecer experiencias de IA autónomas seguras y confiables para los consumidores.
Fuente: [Gen Digital Newsroom "Gen and xAI Partner to Build Trusted AI Assistants for Millions of Consumers"](https://gendigital.com/newsroom/press-releases/gen-and-xai-partner-to-build-trusted-ai-assistants/)

- **Clarivate anuncia "Nexus Connect", una puerta de enlace de IA para universidades**
Clarivate ha anunciado "Nexus Connect", una puerta de enlace que integra el acceso a IA a los recursos académicos. Esto se integra como un plugin dentro de agentes de chat de IA comunes como ChatGPT y Claude, proporcionando a investigadores y estudiantes un mecanismo para acceder directamente a los recursos oficiales de la universidad y fundamentar las respuestas de la IA con información académicamente confiable.
Fuente: [Clarivate News "Clarivate Introduces Nexus Connect, the First Institutional AI Gateway to Trusted Research and Learning"](https://www.clarivate.com/news/clarivate-introduces-nexus-connect/)

- **Precisely organiza un seminario web sobre cómo mejorar la integridad de los datos en entornos de IA**
Precisely, un líder en soluciones de integridad de datos, organiza un seminario web en vivo el 29 de abril titulado "La IA es el espejo: Soluciona los datos antes de enfrentarlos". Se debatirá sobre los desafíos de la gobernanza y la integridad de los datos que las empresas deben abordar antes de implementar la IA, dado que el rendimiento de la IA generativa depende de la calidad de los datos de entrenamiento.
Fuente: [Precisely Events "AI is the Mirror – Fix the Data Before You Face It"](https://www.precisely.com/events)

- **Powertech Technology aumenta la inversión en empaquetado avanzado en un 25%**
Powertech Technology, un importante proveedor taiwanés de empaquetado de semiconductores, ha anunciado que aumentará su gasto de capital este año fiscal en un 25% hasta los 50 mil millones de dólares taiwaneses (aproximadamente 1.59 mil millones de dólares) para satisfacer la creciente demanda de chips de IA. En particular, está acelerando el fortalecimiento de la tecnología de empaquetado a nivel de panel (PLP) para aplicaciones de IA.
Fuente: [Taipei Times "Powertech raises capital spending 25%"](https://www.taipeitimes.com/News/biz/archives/2026/04/29/2003816668)

### 4. Resumen y Perspectivas
Hoy ha sido un día marcado por la innovación tecnológica en los propios modelos de IA (Nemotron 3 Nano Omni) y la integración de la infraestructura para llevar esos modelos a empresas y usuarios (asociación AWS/OpenAI). También ha habido una inversión continua en infraestructura de fabricación y centros de datos físicos en la India y Taiwán, lo que indica una rápida evolución tanto en la "inteligencia" como en la "materia" (hardware e infraestructura) de la IA. En el futuro, se espera que la confianza y la gobernanza, especialmente en "qué aprenden los agentes y sobre qué actúan" (los esfuerzos de Clarivate y las medidas de seguridad de Gen), se conviertan en los principales factores de diferenciación en la aplicación práctica de la IA.

### 5. Referencias

| Título |
|--------|
| NVIDIA Nemotron 3 Nano Omni Powers Multimodal Agent Reasoning |
| OpenAI models, Codex, and Managed Agents come to AWS |
| Google Breaks Ground on India AI Hub |
| Gen and xAI Partner to Build Trusted AI Assistants |
| Clarivate Introduces Nexus Connect |
| AI is the Mirror – Fix the Data Before You Face It |
| Powertech raises capital spending 25% |

| Fuente |
|--------|
| NVIDIA Blog |
| OpenAI Blog |
| Google Cloud Blog |
| Gen Digital |
| Clarivate |
| Precisely |
| Taipei Times |

| Fecha |
|--------|
| 2026-04-28 |
| 2026-04-28 |
| 2026-04-28 |
| 2026-04-28 |
| 2026-04-28 |
| 2026-04-29 |
| 2026-04-29 |

| URL |
|--------|
| https://blogs.nvidia.com/blog/nemotron-3-nano-omni-multimodal-agent/ |
| https://openai.com/index/openai-models-codex-and-managed-agents-come-to-aws/ |
| https://cloud.google.com/blog/topics/ai-infrastructure/google-breaks-ground-on-india-ai-hub |
| https://gendigital.com/newsroom/press-releases/gen-and-xai-partner-to-build-trusted-ai-assistants/ |
| https://www.clarivate.com/news/clarivate-introduces-nexus-connect/ |
| https://www.precisely.com/events |
| https://www.taipeitimes.com/News/biz/archives/2026/04/29/2003816668 |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
