---
title: "AI Tech Daily 18 de abril de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-04-18"
summary: "OpenAI muestra la siguiente etapa para la empresa, y Google amplía la reducción de costos en generación de video con Veo 3.1 Lite. NVIDIA adelanta una publicación sobre una “fábrica de datos de AI ..."
date: "2026-04-18T05:30"
tags: ["IA","IA empresarial","IA generativa","Agentes","Infraestructura"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/","https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/","https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx","https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific","https://deepmind.google/blog/gemini-robotics-er-1-6/","https://huggingface.co/blog/gradio-html-one-shot-apps","https://huggingface.co/blog/benchmarking-on-the-hub","https://whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/"]
sns_topics: [{"topic":"OpenAI «La próxima fase de la IA empresarial» (políticas presentadas al 18-04-2026)","summary":"Asumiendo la adopción de agentes en el entorno empresarial, se muestran la ampliación de la MAU de Codex y los resultados en volumen de procesamiento de API, con el foco en pasar a la siguiente etapa de operaciones e implementación."},{"topic":"Google «Veo 3.1 Lite»: expansión de la generación de video de bajo costo","summary":"Objetivo de costos por debajo del 50% frente a Veo 3.1 Fast, impulsando casos de uso masivos para desarrolladores con una base en soporte de 720p/1080p y relaciones de aspecto verticales y horizontales."},{"topic":"Próxima publicación del plan «Blueprint de la fábrica de datos de Physical AI» de NVIDIA","summary":"Se presenta como una arquitectura de referencia que integra en conjunto la generación masiva de datos —requisito para el éxito de la Physical AI— con datos sintéticos, evaluación y orquestación."},{"topic":"DeepMind «Gemini Robotics-ER 1.6»","summary":"Muestra una mejora del razonamiento experiencial (ER) en robótica, acercando la integración del razonamiento embebido y el reconocimiento visual a escenarios del mundo real."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-04-18.png"
---
### 1. Resumen ejecutivo
Las noticias de IA de hoy (JST: **2026-04-18**) destacaron por un cambio de enfoque: ya no solo en el “rendimiento del modelo”, sino en el diseño de **“operación” y “suministro de datos” que funcionen en el mundo real**.

OpenAI, como siguiente etapa de la IA empresarial, subraya el despliegue de agentes y los supuestos para la operación en el trabajo.

Google introduce el modelo de generación de video **Veo 3.1 Lite**, buscando “la producción en masa de desarrolladores” al reducir costos y barreras de adopción.

NVIDIA, para la IA física, presenta un diseño de referencia (Blueprint) que incluye incluso el lado que crea los datos de entrenamiento, mostrando señales de que la próxima competencia en IA se expandirá hacia las **fábricas de datos**.

### 2. Momentos destacados de hoy

#### 2-1. OpenAI “The next phase of enterprise AI”: la adopción empresarial pasa a ser “despliegue de agentes a nivel de toda la empresa”
**Resumen**
En su página oficial, OpenAI presentó su visión como siguiente fase de la IA empresarial, centrada en el uso de “agentes a nivel de toda la compañía (agent company-wide)” y en impulsar la implementación tanto para individuos como para equipos. Además, se mencionan aspectos relacionados con la operación y la adopción, como el aumento del peso de las empresas en los ingresos, el estado de uso de Codex, el volumen de procesamiento de la API y el engagement de GPT‑5.4. ([Blog oficial de OpenAI “The next phase of enterprise AI”](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/))

**Antecedentes**
Hasta ahora, la IA corporativa a menudo quedaba en optimizaciones locales, como “crear un PoC (prueba de concepto)” o “probar en algunos departamentos”. En esos casos, las “barreras posteriores a la implementación” —reglas internas, conexión de datos y control de los flujos de trabajo— tendían a convertirse en cuellos de botella. Esta comunicación es importante porque, ante esos desafíos, desde OpenAI se habla enfatizando, desde la experiencia real de los puntos de contacto con los clientes, la **urgencia de la adopción (urgency)** y la **preparación para implementar (readiness)**, asumiendo que el lado empresarial ya se está moviendo hacia el despliegue a gran escala. ([Blog oficial de OpenAI “The next phase of enterprise AI”](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/))

**Explicación técnica**
Técnicamente, al hablar de “despliegue de agentes a nivel de toda la empresa”, en ese punto ya no predominan las tareas de generación única de chat, sino requisitos operativos como: (1) uso de herramientas, (2) conexión de datos de negocio y gestión de permisos, (3) ejecución de tareas de varios pasos y (4) evaluación y monitoreo. Las referencias de OpenAI dentro de la misma página al volumen de procesamiento de la API y a los flujos de trabajo tipo agente sugieren que, al menos, el foco se está moviendo de “demo de investigación” a “ejecución continua”. En particular, la adopción de “agentes” tiende a romperse si no se diseña incluyendo el comportamiento ante fallos y el control de costos, por lo que puede interpretarse como un momento en el que las empresas están empezando a aceptarlo. ([Blog oficial de OpenAI “The next phase of enterprise AI”](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/))

**Impacto y perspectivas**
Para los usuarios empresariales, el siguiente foco pasa de “qué modelo es más inteligente” a **en qué procesos de negocio, con qué barandillas (guardrails) y con qué evaluaciones entrar**. Dado que los mensajes del proveedor están en el “siguiente paso” de la adopción, en adelante la competencia se intensificará no tanto por añadir funciones en SaaS, sino por (a) permisos, logs y auditoría, (b) integración de flujos de trabajo y (c) el balance entre costos y calidad (control de tarifas y generación por etapas, etc.). Cuanto más se masifique la adopción de agentes, más la seguridad y la gobernanza se convertirán en un producto clave y el nivel de detalle para evaluar la adopción debería aumentar. ([Blog oficial de OpenAI “The next phase of enterprise AI”](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/))

**Fuente**
[Blog oficial de OpenAI “The next phase of enterprise AI”](https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/)

---

#### 2-2. Google “Veo 3.1 Lite”: generación de video para pasar a “bajo costo y alta frecuencia”
**Resumen**
En su blog oficial, Google anunció que comenzará a ofrecer el modelo de generación de video para desarrolladores **Veo 3.1 Lite**. En comparación con Veo 3.1 Fast, busca **reducir el costo manteniendo una velocidad similar**, y, para Text-to-Video e Image-to-Video, organizó el modelo de manera que sea más fácil para los desarrolladores crear aplicaciones de video de alto volumen. También se menciona el ajuste de precios de Veo 3.1 Fast. ([Blog oficial de Google “Build with Veo 3.1 Lite”](https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/))

**Antecedentes**
El área de video en la generación de IA, si bien amplía las posibilidades de producción de contenido, suele enfrentar desafíos para volverse rentable en productos debido a que se superponen: (1) costos de inferencia, (2) el aumento en el número de intentos (repetir tomas y hacer ajustes), y (3) el “costo de regeneración” causado por variaciones de calidad. Con más opciones “ligeras y de bajo costo” como Veo 3.1 Lite, es más probable que la generación de video pase de ser una tarea puntual de una idea a convertirse en un **componente invocado con frecuencia como función habitual de las aplicaciones**. ([Blog oficial de Google “Build with Veo 3.1 Lite”](https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/))

**Explicación técnica**
Veo 3.1 Lite admite Text-to-Video (generación de video a partir de texto) y Image-to-Video (generación de video a partir de imágenes). Con base en parámetros como el encuadre (16:9, 9:16), la resolución (720p, 1080p) y la duración de generación (4s/6s/8s), se puede leer una filosofía de diseño en la que el costo se vincula con la selección. Desde el punto de vista del desarrollador, en lugar de ir por la calidad en un solo intento, se vuelve más fácil operar de modo que **se diseñe la resolución y la duración por objetivos, se repitan generaciones cortas para evaluación y luego se pase a la generación de producción**. Esto es coherente con la tendencia de adopción de agentes: construye una base para ejecutar el bucle de planificación→generación→evaluación→regeneración manteniendo el control de costos. ([Blog oficial de Google “Build with Veo 3.1 Lite”](https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/))

**Impacto y perspectivas**
A partir de ahora, es posible que la generación de video pase de un “trabajo de encargo de alta gama” a “un componente de producto”, ampliando su rango de usos: videos de corta duración, sustitución de anuncios, cinemáticas dentro de videojuegos, visualizaciones para educación, entre otros. Sin embargo, a medida que aumentan las generaciones, también cobran importancia áreas no técnicas como derechos de autor, retratos y responsabilidad (de qué materiales y cómo se generó). Además, como el video es más costoso de verificar que las imágenes fijas, las empresas y los desarrolladores deben preparar mecanismos de garantía de calidad (evaluación automática, guías, alternativas si falla) al mismo tiempo. Dado que Google impulsa la reducción de costos, el punto diferenciador probablemente será cómo llevar esto a la operación. ([Blog oficial de Google “Build with Veo 3.1 Lite”](https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/))

**Fuente**
[Blog oficial de Google “Build with Veo 3.1 Lite”](https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/)

---

#### 2-3. NVIDIA “Physical AI Data Factory Blueprint”: la IA física se impone con la “industrialización de los datos de entrenamiento”
**Resumen**
En un comunicado de prensa, NVIDIA anunció la publicación de la arquitectura de referencia abierta **“NVIDIA Physical AI Data Factory Blueprint”**, enfocada en robótica y agentes de visión, conducción autónoma, etc. La propuesta integra y automatiza la generación, ampliación (augmentation) y evaluación de datos para IA física. Entre sus características están la creación de conjuntos de datos diversos (incluyendo casos raros y la cola larga) a partir de datos de entrenamiento limitados, y la reducción del costo, el tiempo y la complejidad del desarrollo gracias a que también cubre la evaluación. También se menciona que su publicación en GitHub está prevista para abril. ([Noticias para inversores de NVIDIA “Open Physical AI Data Factory Blueprint”](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx))

**Antecedentes**
La IA física (Physical AI), al tratar interacciones del mundo real, históricamente ha enfrentado altos costos de recopilación de datos de entrenamiento y, además, ha sido difícil cubrir la seguridad y los sucesos raros (edge cases) en su totalidad. Ante esto, cada empresa tendía a combinar simulación, datos sintéticos, aprendizaje por refuerzo y métodos de evaluación como “piezas individuales”, pero el problema era la dificultad de optimizar globalmente. Que NVIDIA muestre ese “proceso de creación de datos” de manera integrada bajo la forma de Blueprint refleja que la competencia de IA física se está moviendo desde el rendimiento del modelo hacia la **capacidad de suministro de datos y la automatización operativa**. ([Noticias para inversores de NVIDIA “Open Physical AI Data Factory Blueprint”](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx))

**Explicación técnica**
Blueprint trata los datos de entrenamiento de forma conjunta hasta la “generación→ampliación→evaluación”. Además, lo sitúa en el contexto de convertir, a partir de datos limitados, los modelos base de mundo abierto de NVIDIA (Cosmos) y agentes de codificación en conjuntos de datos grandes y diversos. Adicionalmente, como base de orquestación para desarrolladores, integra **OSMO** (un framework de orquestación de código abierto) y menciona la integración con agentes de codificación como Claude Code, OpenAI Codex y Cursor. En otras palabras, no se trata solo de un conjunto de “tips para crear datos”, sino que, desde el punto de vista técnico, es importante que asume una **operación AI-native (donde los agentes resuelven cuellos de botella y ajustan recursos, etc.)**. ([Noticias para inversores de NVIDIA “Open Physical AI Data Factory Blueprint”](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx))

**Impacto y perspectivas**
En los entornos de robótica y conducción autónoma, el cuello de botella suele ser tanto el “volumen de datos de entrenamiento” como el “diseño de evaluación” y “la forma de hacer girar la operación”. Si Blueprint se populariza, es probable que se acelere el arranque de la investigación y el desarrollo, y que resulte más fácil hacer circular el aprendizaje de patrones de fallo. Además, también hay movimientos para integrarse con servicios del lado de la nube (mencionan Azure y Nebius), lo que podría llevar a que la IA física pase de ser un “proyecto de laboratorio” a un “pipeline de desarrollo reproducible”. Con la publicación en GitHub prevista para abril, habrá que prestar atención a cómo implementa y mejora la comunidad, y a hasta qué punto cada empresa puede automatizarlo en su operación real. ([Noticias para inversores de NVIDIA “Open Physical AI Data Factory Blueprint”](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx))

**Fuente**
[Noticias para inversores de NVIDIA “NVIDIA Announces Open Physical AI Data Factory Blueprint”](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx)

---

### 3. Otras noticias (5-7)

#### 3-1. Anthropic abre una sede en Sídney — para atender la “demanda de implementación” en Asia-Pacífico
Anthropic anunció que abrirá una oficina en Sídney en las próximas semanas. Es la cuarta sede en Asia-Pacífico, después de Tokio, Bangalore y Seúl, y el objetivo que se plantea es responder a la demanda empresarial en Australia y Nueva Zelanda, profundizando la colaboración con instituciones educativas y autoridades de políticas públicas. [Blog oficial de Anthropic “Sydney will become Anthropic’s fourth office in Asia-Pacific”](https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific)

#### 3-2. Google DeepMind, Gemini Robotics-ER 1.6 — aplicando al frente el uso robótico del razonamiento experiencial
DeepMind publicó un blog oficial sobre **Gemini Robotics-ER 1.6**, mostrando su refuerzo en el ámbito de la robótica. Se presentan contextos como el reconocimiento de imágenes y la detección de objetos basada en visión, y se destaca como un esfuerzo orientado a la “comprensión en el mundo real” del robot. Dado que podría conectar con el flujo hacia nuevas aplicaciones en hardware, incluyendo video y multimodalidad, se considera una señal a seguir. [Google DeepMind “Gemini Robotics ER 1.6”](https://deepmind.google/blog/gemini-robotics-er-1-6/)

#### 3-3. Hugging Face, con gr.HTML para hacer fácilmente “una app web en un solo disparo” — reducir la fricción de la implementación del frontend
En el blog de Hugging Face se introduce una idea para crear una app web en un solo paso usando **gr.HTML** como función de Gradio. Al reducir el esfuerzo desde los demos de un modelo por separado hasta llegar a una app que realmente funciona, es más probable que aumente la velocidad de evaluación y prototipado, con un efecto indirecto esperado sobre el ciclo de verificación de la IA generativa. [Blog de Hugging Face “One-Shot Any Web App with Gradio's gr.HTML”](https://huggingface.co/blog/gradio-html-one-shot-apps)

#### 3-4. Hugging Face plantea un problema sobre el diseño de ofrecer benchmarks en el hub — revisar los supuestos de la evaluación
Hugging Face analiza en un blog el punto de vista sobre benchmarkear proveedores de inferencia en el hub. Se trata de una objeción hacia la comunidad para que vuelva a considerar el diseño de la evaluación y los supuestos de “comparabilidad”, con el objetivo, especialmente, de reducir malentendidos al elegir modelos y formas de provisión. A medida que aumentan las decisiones sobre selección de modelos, la solidez del diseño de evaluación se vuelve más importante. [Blog de Hugging Face “Stop benchmarking inference providers”](https://huggingface.co/blog/benchmarking-on-the-hub)

#### 3-5. La Casa Blanca de EE. UU. presenta un marco legislativo nacional sobre IA (dirección de políticas públicas)
La Casa Blanca de EE. UU. anunció un marco legislativo nacional para la IA, con múltiples objetivos, como la protección de los niños, la protección de las comunidades y pequeñas empresas, propiedad intelectual, libertad de expresión, impulso a la innovación y formación de una fuerza laboral preparada para la IA. Se trata de una capa distinta a los anuncios sobre modelos y empresas, pero como puede afectar el diseño de productos de las empresas y los planes de cumplimiento, vale la pena seguirlo junto con las noticias técnicas. [The White House “President Donald J. Trump Unveils National AI Legislative Framework”](https://whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/)

---

### 4. Conclusiones y perspectivas
La gran tendencia que se observa en la información primaria de hoy es que el enfoque de la IA se está moviendo desde “mejorar el modelo” hacia el **diseño para operar en la empresa (operación de agentes, evaluación y control)** y hacia los **cuellos de botella donde la IA física se atasca (industrialización de datos y pipeline de evaluación)**.

OpenAI busca impulsar el despliegue de agentes a nivel de toda la empresa, Google quiere aumentar la frecuencia de adopción con generación de video de bajo costo y NVIDIA pretende acelerar el desarrollo mediante la automatización integrada de datos de IA física; en común, apuntan a aumentar las “vueltas en el terreno (capacidad de iteración)”.

A partir de ahora, conviene prestar atención a tres puntos: (1) a medida que la reducción de costos en video y multimodalidad amplía el uso, se intensificará la competencia por implementar calidad y procesamiento de derechos; (2) en IA física, quienes controlen el suministro de datos y el diseño de la evaluación impondrán el ritmo de arranque; y (3) siguiendo la dirección de las políticas, el diseño de la gobernanza se adelantará.

### 5. Referencias
| Título | Fuente de información | Fecha | URL |
|---------|--------|------|-----|
| The next phase of enterprise AI | OpenAI | 2026-04-08 | https://openai.com/index/next-phase-of-enterprise-ai/ |
| Build with Veo 3.1 Lite, our most cost-effective video generation model | Google | 2026-03-31 | https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-lite/ |
| NVIDIA Announces Open Physical AI Data Factory Blueprint to Accelerate Robotics, Vision AI Agents and Autonomous Vehicle Development | NVIDIA | 2026-03-16 | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Announces-Open-Physical-AI-Data-Factory-Blueprint-to-Accelerate-Robotics-Vision-AI-Agents-and-Autonomous-Vehicle-Development/default.aspx |
| Sydney will become Anthropic’s fourth office in Asia-Pacific | Anthropic | 2026-03-10 | https://www.anthropic.com/news/sydney-fourth-office-asia-pacific |
| Gemini Robotics ER 1.6: Enhanced Embodied Reasoning | Google DeepMind | 2026-04-14 | https://deepmind.google/blog/gemini-robotics-er-1-6/ |
| One-Shot Any Web App with Gradio's gr.HTML | Hugging Face | 2026-04-01 | https://huggingface.co/blog/gradio-html-one-shot-apps |
| Stop benchmarking inference providers | Hugging Face | 2026-04-14 | https://huggingface.co/blog/benchmarking-on-the-hub |
| President Donald J. Trump Unveils National AI Legislative Framework | The White House | 2026-03-20 | https://whitehouse.gov/releases/2026/03/president-donald-j-trump-unveils-national-ai-legislative-framework/ |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
