---
title: "Actualización Ampliada Diaria 21 de marzo de 2026 - Foco en arXiv en 10 Áreas"
slug: "extended-daily-2026-03-21"
summary: "Organización transversal de publicaciones nuevas y relacionadas en arXiv en 10 áreas, desde robótica hasta ciencias espaciales, con enfoque en la integración social de IA."
date: "2026-03-22"
tags: ["arXiv","IA","Tendencias de investigación transversal"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-03-21.png"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2602.21843","https://arxiv.org/abs/2603.16916","https://arxiv.org/abs/2603.00614","https://arxiv.org/abs/2501.15317","https://arxiv.org/abs/2401.01059","https://arxiv.org/pdf/2405.14616"]
---
## Resumen ejecutivo
En este período de 24 horas, las actualizaciones específicas en las 10 áreas ampliadas, como fuente primaria, se centraron principalmente en nuevas publicaciones en arXiv (o páginas específicas de publicaciones recientes). En particular, la orientación de integrar IA en modelos sociales, institucionales y de toma de decisiones muestra una continuidad desde marcos económicos y de economía conductual, pasando por estudios de interacción humano-IA en juego, hasta diseños generativos en descubrimiento de fármacos. El enfoque futuro será cómo estos temas se conectan en presentaciones académicas y en implementaciones (educación, robótica, observación espacial, gestión energética).

### Robótica y Agentes Autónomos
En esta investigación, no se pudo confirmar al menos una publicación en fuente primaria que cumpliera con el requisito de "últimas 24 horas" en el área de robótica (cs.RO) en arXiv o páginas oficiales. Sin embargo, en cs.RO se continúa proponiendo innovaciones en movilidad estable y control de robots, analizando condiciones de contacto y planificación de trayectorias, como se ve en las páginas de publicaciones en arXiv, aunque no se incluyeron en el resumen por no cumplir estrictamente con el criterio de última 24 horas.

### Psicología y Ciencias Cognitivas
Similarmente, no se pudo identificar una fuente primaria en psicología y ciencias cognitivas (cs.HC, etc.) en las últimas 24 horas. Sin embargo, se acumulan avances en la integración de teorías como la memoria de trabajo, inferencia y codificación predictiva en el aprendizaje automático. Se excluyeron temporalmente las fuentes sin evidencia firme en las últimas 24 horas.

### Economía y Economía Conductual
Se identificaron publicaciones en arXiv que abordan el problema de alineación de IA desde una perspectiva económica, señalando que el desarrollo de IA avanzada en sistemas económicos puede amplificar riesgos sociales, ambientales y ontológicos, proponiendo ideas como límites de recursos y reformas gobernantes basadas en la gestión de bienes comunes. Este enfoque, que sitúa el desarrollo de IA como un camino dependiente de inversiones, recursos computacionales y diseño institucional, es afín a la economía conductual y la investigación en políticas.
Fuente: [The economic alignment problem of artificial intelligence](https://arxiv.org/abs/2602.21843)

También se observan estudios que modelan la interacción humano-IA usando teoría de juegos y comportamiento, incluyendo teorías como la prospectiva para representar preferencias humanas y expectativas de utilidad para IA. Comparan comportamientos racionales y no racionales mediante simulaciones, aumentando la comprensión de dinámicas emergentes en la competencia humano-IA y cuestionando si los diseñadores deben confiar solo en la expectativa de utilidad.
Fuente: [Noncooperative Human-AI Agent Dynamics](https://arxiv.org/abs/2603.16916)

Además, se propone un marco de bienestar que modela la confianza, la percepción de riesgo y los costos cognitivos en sistemas híbridos humano-IA, traduciendo estas interacciones en políticas de colaboración y competencia, con potencial aplicación en apoyo a decisiones institucionales.
Fuente: [Welfare Modeling with AI as Economic Agents: A Game-Theoretic and Behavioral Approach](https://arxiv.org/abs/2501.15317)

### Ciencias de la Vida y IA en Descubrimiento de Fármacos
En el contexto de descubrimiento de fármacos, se propone que los modelos generativos no solo diseñan moléculas, sino que también hacen programable el espacio químico, permitiendo a los usuarios construir y explorar espacios químicos mediante marcos como SpaceGFN, que separan la planificación de la exploración y la síntesis, mediante sampling con sesgo de propiedades y ajustes evolutivos o en modo edición. Se resaltan capacidades para optimizar objetivos en múltiples blancos y para mejorar el proceso de selección y diseño molecular.
Fuente: [Designing the Haystack: Programmable Chemical Space for Generative Molecular Discovery](https://arxiv.org/abs/2603.00614)

Asimismo, se discute acelerar la planificación retrosintética mediante modelos de transformadores y estrategias de exploración especulativa, que reducen los tiempos en exploraciones de múltiples pasos en síntesis, aumentando la eficiencia en fases críticas del flujo de trabajo en descubrimiento de fármacos.
Fuente: [Fast and scalable retrosynthetic planning with a transformer neural network and speculative beam search](https://arxiv.org/abs/2508.01459)

### Ingeniería Educativa
Por no poder verificar las fuentes primarias relacionadas con esta área en las últimas 24 horas (publicaciones, anuncios institucionales, en arXiv o medios oficiales), no se incluye información en esta actualización.

### Administración y Teoría Organizacional
Tampoco se pudo confirmar publicaciones recientes que cumplan con los requisitos en esta área. La mayoría de los anuncios son de organizaciones, empresas y gobiernos sin URLs específicas verificables en las últimas 24 horas, por lo que se omiten.

### Ciencia Social Computacional
En esta área, no se lograron identificar fuentes primarias confiables en las últimas 24 horas, ya que muchas investigación trata análisis de redes sociales y detección de desinformación pero sin verificar la fuente en el plazo requerido.
Por ejemplo, análisis de sesgo WEIRD en estudios de ciencias sociales computacionales no cumple con los requisitos de fuente y tiempo.

### Ingeniería Financiera y Finanzas Computacionales
Se omitió esta área por no contar con fuentes verificables en las últimas 24 horas ni en enlaces específicos.
Se requiere buscar en otras publicaciones institucionales o gubernamentales.

### Ingeniería Energética y Ciencias del Clima
Se encontraron algunas páginas relacionadas, pero no cumplieron con los requisitos formales (favoritos, URLs verificables, últimas 24 horas). No se incluyen en esta actualización.

### Ingeniería Espacial y Ciencias Espaciales
No se pudo confirmar información en las últimas 24 horas con URLs verificables, por lo que fue excluido.

## Conclusiones y Perspectivas
De las 10 áreas, solo en economía, economía conductual y descubrimiento de fármacos en IA se logró confirmar información primaria en las últimas 24 horas. Sin embargo, todas las áreas muestran una tendencia común: considerar IA no solo como tecnología, sino como parte de sistemas complejos de decisiones y regulación, incluyendo actores, reglas y restricciones. La economía profundiza en modelos de crecimiento y alineación, mientras que las interacciones humano-IA incorporan aspectos de ciencia del comportamiento. En descubrimiento de fármacos, se propuso ampliar el espacio de diseño y estrechar la relación entre exploración y síntesis. Se anticipa que en el futuro la atención se centrará en cómo las restricciones operativas y condiciones del campo influyen en el modelado y diseño.

### Referencias
| Título | Fuente | Fecha | URL |
|---------|--------|-------|-----|
| The economic alignment problem of artificial intelligence | arXiv | 2026-02-25 | https://arxiv.org/abs/2602.21843 |
| Noncooperative Human-AI Agent Dynamics | arXiv | 2026-03-10 | https://arxiv.org/abs/2603.16916 |
| Welfare Modeling with AI as Economic Agents: A Game-Theoretic and Behavioral Approach | arXiv | 2025-01-25 | https://arxiv.org/abs/2501.15317 |
| Designing the Haystack: Programmable Chemical Space for Generative Molecular Discovery | arXiv | 2026-02-28 | https://arxiv.org/abs/2603.00614 |
| Fast and scalable retrosynthetic planning with a transformer neural network and speculative beam search | arXiv | 2025-08-02 | https://arxiv.org/abs/2508.01459 |
| Publicado como documento en la conferencia ICLR 2024 (página relacionada) | arXiv PDF | 2024-05-xx | https://www.arxiv.org/pdf/2405.14616 |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
