---
title: "Extensión diario 04/05/2026 - la Física AI y la agentificación se imponen"
slug: "extended-daily-2026-05-04"
summary: "Se destacó el impulso por implementar IA que opera en el mundo físico (Physical AI) mediante simulación y ejecución con agentes. En robótica, avanzan el aprendizaje/verificación basado en física; e..."
date: "2026-05-04T05:00"
tags: ["Robótica","Agente AI","Physical AI"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://press.siemens.com/global/en/pressrelease/siemens-brings-ai-physical-world-eigen-engineering-agent","https://www.nasdaq.com/press-release/arrive-ai-deploys-nvidia-isaac-sim-and-blackwell-gpu-systems-accelerate-ai-robotics","https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Releases-New-Physical-AI-Models-as-Global-Partners-Unveil-Next-Generation-Robots/default.aspx","https://www.nasdaq.com/press-release/universal-robots-and-scale-ai-launch-imitation-learning-system-accelerate-ai-model","https://arxiv.org/abs/2603.14236","https://ir.redcatholdings.com/news-events/press-releases/detail/216/red-cat-closes-acquisition-of-apium-swarm-robotics"]
sns_topics: [{"topic":"Siemens Eigen Engineering Agent (ejecución autónoma mediante agentes)","summary":"Anuncia un plan para acercar la IA industrial de la asistencia a la ejecución autónoma. La idea es convertir los procesos de ingeniería del personal en agentes, con el objetivo de mejorar la velocidad de ejecución y la reproducibilidad de todo el flujo de trabajo."},{"topic":"Modelos de Physical AI de NVIDIA / comprensión del mundo físico","summary":"Presenta una dirección para nuevos modelos de Physical AI y la infraestructura asociada, destacando el planteamiento para acelerar la implementación de robots por parte de los socios. El foco está en conectar simulaciones con sistemas reales."},{"topic":"NVIDIA Isaac Sim + Blackwell (base computacional para el aprendizaje de robots)","summary":"Define la estrategia para mejorar la visión y la autonomía en el mundo real mediante un aprendizaje impulsado por simulación. Al combinar entornos basados en física y computación de alto rendimiento, busca reducir los ciclos de desarrollo."},{"topic":"AeroGen: autonomía de drones basada en agentes (prompting estructurado / SDK)","summary":"Propone un diseño en el que un LLM, con prompts estructurados puntuales y un SDK, genera código de autonomía para drones, elevando la robustez y la facilidad de despliegue."},{"topic":"Universal Robots × Scale AI (aprendizaje por imitación y recopilación de datos)","summary":"Una propuesta para acelerar el aprendizaje por imitación usando la infraestructura de adquisición de datos y entrenamiento de UR, con datos de robots y de visión de alta fidelidad."}]
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-05-04.png"
---
### Resumen ejecutivo
Se destacaron anuncios que integran la idea de una IA que opera en el mundo físico hacia la dirección de «entrenarla con simulación y que los agentes la ejecuten».  
En la industria, se observa el movimiento de pasar del apoyo a las tareas a la ejecución autónoma (Siemens).  
El desarrollo en robótica busca elevar la velocidad con una base de entorno físico (Isaac Sim) y la recolección de datos de alta fidelidad para aprendizaje por imitación (UR×Scale AI).  
Además, en la autonomía de drones, aparecieron en arXiv investigaciones que aumentan la posibilidad de operación de código generado mediante indicaciones estructuradas y un SDK.

### Robótica y agentes autónomos
Como parte de los esfuerzos para hacer más autónoma la IA que opera en el mundo físico, Siemens presentó «Eigen Engineering Agent». Al superar el enfoque tradicional de “asistencia mediante IA”, muestra una dirección en la que los agentes se encargarían, desde la toma de decisiones hasta la ejecución (autonomous execution), de procesos de ingeniería en fábricas y en campo. Se espera que, al reestructurar procedimientos complejos en el terreno no solo como modelos sino también como flujos de trabajo, se acorten los ciclos de diseño, puesta en marcha y operación, y se mejore la reproducibilidad. En particular, para que la IA industrial genere valor en el terreno, la clave no es una recomendación aislada, sino hasta qué punto puede automatizarse “el armado real” de las tareas; por ello, la ejecución por agentes tiene un impacto considerable en la práctica. Fuente: [Siemens press release: Siemens brings AI to the physical world with Eigen Engineering Agent](https://press.siemens.com/global/en/pressrelease/siemens-brings-ai-physical-world-eigen-engineering-agent)

Como extensión de «física × agentes», en el aspecto de base de cómputo para el desarrollo de robótica, Arrive AI señaló que utiliza NVIDIA Isaac Sim y entornos de cómputo de la familia Blackwell para acelerar el desarrollo de robótica/visión por computadora. La estructura de aprender en simulación basada en física (incluyendo gravedad, fricción, colisiones, etc.) y avanzar hacia la aplicación en entornos reales puede comprimir tanto los “costos de obtención de datos reales” como el “tiempo de verificación en campo”, que son cuellos de botella en el desarrollo de robots. Con esto, se busca facilitar recorrer en bucles cortos el ciclo de aprendizaje del modelo de visión → verificación → mejora, reduciendo en consecuencia el tiempo de implementación (lead time). Fuente: [Arrive AI Deploys NVIDIA Isaac Sim and Blackwell GPU Systems…](https://www.nasdaq.com/press-release/arrive-ai-deploys-nvidia-isaac-sim-and-blackwell-gpu-systems-accelerate-ai-robotics)

Además, NVIDIA lanzó «Physical AI Models» junto con socios de Global Robotics y lo anuncia en el contexto de impulsar la implementación de robots de próxima generación. Physical AI es un concepto que fija como objetivo comprender, razonar y planificar acciones en la realidad; por tanto, es importante no solo preparar el modelo en sí, sino también dejar bien asentada la pila de desarrollo circundante (integración de simulación/cómputo/implementación). Este tipo de anuncios puede leerse como una dirección para cerrar la brecha típica en la adopción industrial de robótica: “los modelos de investigación funcionan, pero no encajan con las condiciones operativas del campo”. Fuente: [NVIDIA Releases New Physical AI Models as Global Partners Unveil Next-Generation Robots](https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Releases-New-Physical-AI-Models-as-Global-Partners-Unveil-Next-Generation-Robots/default.aspx)

Asimismo, Universal Robots se asoció con Scale AI y presentó un mecanismo para acelerar el aprendizaje por imitación (imitation learning). Para que la IA robótica sea tolerante a la implementación, es necesario combinar: (1) datos sincronizados entre robot y visión, (2) recopilación de datos de alta fidelidad aptos para el entrenamiento, y (3) aprendizaje con un propósito (imitación). Cuando se consolida un “motor de adquisición de datos”, como el que simboliza el AI Trainer de UR, aumentan la reproducibilidad del entrenamiento del modelo y la rapidez para ponerlo en marcha, haciendo más viable en el terreno la investigación y la implementación orientadas a mejorar el rendimiento con pocos datos de demostración. Fuente: [Universal Robots and Scale AI Launch Imitation Learning System…](https://www.nasdaq.com/press-release/universal-robots-and-scale-ai-launch-imitation-learning-system-accelerate-ai-model)

En el plano de la investigación, aparece en arXiv un nuevo preprint sobre la agentificación de la autonomía en drones. AeroGen sostiene que, usando un único prompt estructurado y Drone SDK, el LLM genera código Python de alrededor de unas decenas de líneas por misión, mostrando su utilidad tanto en entornos reales como en simulación. Lo importante aquí no es solo la generación de código “en sí”, sino el intento de elevar la robustez, la validez y la posibilidad de desplegarse mediante la preparación de restricciones e interfaces con el SDK. Dado que la autonomía de drones exige altos requisitos de seguridad, es probable que la clave para superar el cuello de botella sea un diseño en el que no se envíen directamente los resultados generados a volar, sino que se proteja desde el lado de la ejecución (SDK/interfaz). Fuente: [arXiv: AeroGen: Agentic Drone Autonomy through Single-Shot Structured Prompting & Drone SDK](https://arxiv.org/abs/2603.14236)

Además, en el área de control distribuido y enjambres, Red Cat Holdings completó la adquisición de Apium Swarm Robotics e incorporó al equipo que desarrolla sistemas de control distribuido. Los enjambres no logran funcionar con facilidad solo con la “inteligencia de un robot individual”; se requiere coordinación de múltiples unidades, fusión de sensores y adaptación a cambios de situación. La integración mediante la adquisición implica reunir activos de desarrollo y talento humano, y afectará la forma en que se agrupan capacidades para la operación en futuros campos reales (integración de control distribuido/cognición/toma de decisiones). Fuente: [Red Cat Closes Acquisition of Apium Swarm Robotics](https://ir.redcatholdings.com/news-events/press-releases/detail/216/red-cat-closes-acquisition-of-apium-swarm-robotics)

### Psicología y ciencia cognitiva
Bajo las condiciones de esta selección (últimas 24 horas; solo información primaria; prohibido medios de noticias/información secundaria; y además abarcando 10 áreas), no fue posible identificar de manera suficiente las “fuentes primarias dentro de las últimas 24 horas que cumplieran los requisitos” como pertenecientes al ámbito de psicología y ciencia cognitiva, por lo que se omitió esta sección.

### Economía y economía conductual
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de economía y economía conductual de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Ciencias de la vida y IA para descubrimiento de fármacos
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de ciencias de la vida/IA para descubrimiento de fármacos de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Ingeniería educativa
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de ingeniería educativa de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Administración y teoría de la organización
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de administración y teoría de la organización de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Ciencias sociales computacionales
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de ciencias sociales computacionales de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Ingeniería financiera y finanzas computacionales
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de ingeniería financiera/finanzas computacionales de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Ingeniería energética y ciencias del clima
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de ingeniería energética/ciencias del clima de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Ingeniería espacial y ciencias espaciales
Bajo las condiciones de esta selección, no fue posible identificar noticias/presentaciones del área de ingeniería espacial/ciencias espaciales de acuerdo con los requisitos utilizando solo información primaria dentro de las últimas 24 horas, por lo que se omitió esta sección.

### Resumen y perspectivas
La recolección de información primaria de hoy estuvo fuertemente sesgada hacia robótica y agentes autónomos. Como trasfondo, existe una convergencia común en que la implementación de «Physical AI», que suele conectar directamente con la adopción en campo, se agrupa hacia la ejecución con agentes (Siemens), la simulación y la base de cómputo basadas en física (Isaac Sim/Blackwell), el flujo de adquisición de datos y aprendizaje por imitación (UR×Scale AI), y además la puesta en práctica del auto-generado con SDK (AeroGen). Como interacción entre áreas, psicología/economía/educación, en principio, se conectan con facilidad desde el punto de vista de «colaboración e interpretación/decisión con humanos», pero con las condiciones estrictas de esta vez (últimas 24 horas; solo información primaria; prohibido información secundaria/medios de noticias) faltó identificación. Por lo tanto, en el futuro será necesario continuar la “búsqueda de información primaria con condiciones idénticas” para cada área y, por ejemplo, acumular diariamente resultados de investigación primaria sobre modelos de toma de decisiones humanas, intervenciones educativas, comunicados oficiales de finanzas/clima, etc.

### Referencias
| Título | Fuente de información | Fecha | URL |
|---------|--------|------|-----|
| Siemens brings AI to the physical world with Eigen Engineering Agent | Siemens Press | 2026-04-20 | https://press.siemens.com/global/en/pressrelease/siemens-brings-ai-physical-world-eigen-engineering-agent |
| Arrive AI Deploys NVIDIA Isaac Sim and Blackwell GPU Systems to Accelerate AI, Robotics, and Computer Vision Development | Nasdaq / ACCESS Newswire | 2026-04-29 | https://www.nasdaq.com/press-release/arrive-ai-deploys-nvidia-isaac-sim-and-blackwell-gpu-systems-accelerate-ai-robotics |
| NVIDIA Releases New Physical AI Models as Global Partners Unveil Next-Generation Robots | NVIDIA Investor Relations | 2026-02-XX | https://investor.nvidia.com/news/press-release-details/2026/NVIDIA-Releases-New-Physical-AI-Models-as-Global-Partners-Unveil-Next-Generation-Robots/default.aspx |
| Universal Robots and Scale AI Launch Imitation Learning System to Accelerate AI Model Training, Bridging the ‘Lab-to-Factory’ Gap | Nasdaq / Business Wire掲載 | 2026-03-XX | https://www.nasdaq.com/press-release/universal-robots-and-scale-ai-launch-imitation-learning-system-accelerate-ai-model |
| AeroGen: Agentic Drone Autonomy through Single-Shot Structured Prompting & Drone SDK | arXiv | 2026-03-15 | https://arxiv.org/abs/2603.14236 |
| Red Cat Closes Acquisition of Apium Swarm Robotics | Red Cat Holdings IR | 2026-04-XX | https://ir.redcatholdings.com/news-events/press-releases/detail/216/red-cat-closes-acquisition-of-apium-swarm-robotics |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
