---
title: "Revisión de artículos: Operación de LLM segura y eficiente"
slug: "paper-review-2026-05-15"
summary: "A partir del 2026-05-15, se organizan 3 o más artículos recientes sobre alineamiento, robustez, optimización de la eficiencia y diseño de evaluación. Se empiezan a ver principios de diseño necesari..."
date: "2026-05-15T19:00"
tags: ["Modelos de lenguaje a gran escala","Alineamiento","Robustez","Benchmarks de evaluación"]
category: "paper-review"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2605.10653","https://arxiv.org/abs/2604.14990","https://arxiv.org/abs/2602.03969","https://arxiv.org/abs/2602.19982","https://arxiv.org/abs/2511.18649"]
sns_topics: [{"topic":"Artículos recientes sobre seguridad y confiabilidad (Embodied/Alignment)","summary":"Se discutió la necesidad de tratar a la IA no solo como un “objeto de control”, sino también como un “objeto de colaboración”, y de diseñar la confiabilidad y la seguridad en el despliegue en el mundo real a nivel de sistema."},{"topic":"Cambios estructurales en el ecosistema de investigación de arXiv","summary":"Se cuantificaron cambios estructurales en el ecosistema de investigación, como el aumento de la producción desde ChatGPT y la fragmentación entre colaboración académica y de la industria (con disminución de indicadores)."},{"topic":"Investigación sobre eficiencia computacional y restricciones de implementación (Vision Transformer)","summary":"Se propusieron nuevas direcciones para familias de ViT basadas en la utilización de la estructura tensorial, como un diseño para reducir costos de cómputo y de memoria."},{"topic":"Diseño de evaluación que evita fugas de datos (CSAT matemáticas)","summary":"Un intento de medir la capacidad matemática con una evaluación “sin fugas” (“zero-leak”), en la que se digitalizan los problemas de examen en muy poco tiempo después de su publicación para minimizar la contaminación."}]
thumbnail: "/images/paper-review-2026-05-15.png"
---
### Resumen ejecutivo
Esta revisión busca captar de manera transversal artículos que no solo tratan de “mejorar el rendimiento del modelo”, sino de “cumplir simultáneamente seguridad, fiabilidad y eficiencia, y la validez de la evaluación”.
En concreto, extraemos temas comunes a partir de un conjunto de cinco puntos: (1) una reinterpretación filosófica e institucional del alineamiento, (2) una forma de entender la seguridad y la confianza asumiendo la implementación en el mundo real, (3) una perspectiva desde el “terreno de desarrollo” sobre cambios estructurales en el ecosistema de investigación, (4) cuellos de botella de eficiencia computacional, y (5) un diseño de evaluación que reduzca las filtraciones de datos (data leak).
Aunque a primera vista parezcan ámbitos distintos, en todos los casos están conectados por la exigencia de “principios de diseño que atraviesan la evaluación, la operación y la implementación social”.

### Artículos destacados: Redefinición del diseño de AI teniendo en cuenta el ecosistema de investigación y la operación

#### Artículo 1: La posibilidad de que la AI se convierta en un “sujeto” y el problema del alineamiento (The Possibility of Artificial Intelligence Becoming a Subject and the Alignment Problem)
- **Autores y afiliación**: Till Mossakowski, Helena Esther Grass (la afiliación se presenta como contribución académica basada en lo indicado en el artículo)
- **Contexto y pregunta de investigación**: En los últimos años, las estrategias de alineamiento tienden básicamente a marcos como “las personas controlan la AI” y “encapsularla/contenerla”. Como resultado, se plantea la cuestión de si la idea de diseño tradicional podría fallar en escenarios donde la AI no solo sea una herramienta, sino que pueda comportarse como un “sujeto” (debate sobre autonomía y estatus moral).
- **Método propuesto**: El artículo propone, basándose en la metáfora de Turing sobre “child machines”, una forma de relacionarse desde el lado humano con las etapas de desarrollo de la AI, como si se tratara de “criar” para apoyar la subjetivación. Aquí, el foco no está en “encerrarla por ser peligrosa”, sino en el diseño de relaciones como la cooperación, la coevolución y la motivación.
- **Resultados principales**: Más que un artículo experimental, es un tipo de discusión que cuestiona los supuestos que sostienen el alineamiento (AI = objeto a controlar) y presenta otro modelo normativo (AI = tratada como un sujeto que se desarrolla). Por lo tanto, en lugar de argumentar superioridad/inferioridad mediante un único indicador como la “precisión del benchmark”, la importancia reside en sistematizar los parámetros de diseño que deben considerarse.
- **Significado y límites**: La pregunta sobre áreas a las que no se llega con solo “control para la seguridad” es útil para cambiar la mentalidad en la investigación de alineamiento. Por otro lado, para aterrizarlo en condiciones para la subjetivación y en pasos implementables (indicadores de evaluación, algoritmos de aprendizaje, protocolos de operación), puede ser necesaria una mayor concreción.
- **Fuente**: [The Possibility of Artificial Intelligence Becoming a Subject and the Alignment Problem](https://arxiv.org/abs/2604.14990)

Las palabras clave de este artículo desplazan la perspectiva de “alineamiento = control” a “alineamiento = diseño de relaciones”. Para quienes se inician, el alineamiento se puede entender como la tarea de hacer coincidir, desde el lado humano, la función objetivo con lo que la AI optimiza; sin embargo, aquí el “sujeto a alinear” se ve no como un sistema de órdenes unilaterales humanas, sino como un sujeto de interacción que se desarrolla. Como analogía: no es como limitarse a pisar el freno para mantener el coche detenido, sino más bien como pensar en el diseño de la carretera y las reglas, de modo que el comportamiento del conductor y el del coche encajen mutuamente. Desde la perspectiva de la implementación y la expansión social, a medida que crece el uso cooperativo en el futuro, se vuelve importante no solo un dispositivo de seguridad, sino el ajuste de instituciones y valores (formación de consenso, auditoría y transparencia).

#### Artículo 2: Conocimientos sobre la implementación de “Embodied AI” en el SAE World Congress 2026 (Embodied AI in Action: Insights from SAE World Congress 2026 on Safety, Trust, Robotics, and Real-World Deployment)
- **Autores y afiliación**: Jan-Mou Li, Paul Schmitt, Wei Tong y otros (el artículo se registra como un resumen de panel del SAE World Congress 2026)
- **Contexto y pregunta de investigación**: La AI con “corporalidad” (embodiment), como en robótica y conducción automatizada, se enfrenta a entornos dinámicos y a costos de fallo mayores. Por ello, no basta con discutir el rendimiento del modelo: se necesita diseño de sistemas que incluya seguridad, confianza, gobernanza y gestión del ciclo de vida. El foco central es ordenar los puntos clave del debate del panel desde la perspectiva de la implementación en el mundo real.
- **Método propuesto**: No propone algoritmos de aprendizaje concretos; en su lugar, agrupa como “retos de sistema” los puntos de diseño requeridos en la práctica (los pasos para garantizar la seguridad, la evaluación de la confianza, asegurar la confiabilidad durante la operación y la gobernanza de todo el ciclo de vida). Además, profundiza en la importancia del diseño centrado en el ser humano (human-centered design) y la estandarización.
- **Resultados principales**: Como conclusión principal, se enfatiza fuertemente que el éxito depende por igual no solo de la capacidad (capability), sino también del despliegue (deployment) seguro y confiable. De nuevo, más que informes numéricos de rendimiento, el resultado es la organización de temas para la adopción en la práctica.
- **Significado y límites**: Para lectores académicos, el valor está en impulsar un “reordenamiento de problemas de investigación” necesarios para el despliegue en el mundo real. Sin embargo, como no evalúa cuantitativamente la eficacia de un método específico, quedan áreas donde se requiere un diseño de verificación propio de la investigación (por ejemplo, reproducibilidad y baselines), entre otras.
- **Fuente**: [Embodied AI in Action: Insights from SAE World Congress 2026 on Safety, Trust, Robotics, and Real-World Deployment](https://arxiv.org/abs/2605.10653)

Lo que muestra este artículo es un mapa conceptual: “la seguridad y la confianza no son una sola función del modelo, sino el conjunto de la totalidad de los procesos”. Reexpresado para principiantes: los riesgos de la AI no aumentan únicamente por “fallos durante el aprendizaje”, sino también por “desviaciones después del despliegue”, “operación por parte del usuario” y “mantenimiento y actualizaciones”. Por ejemplo, como cuando una actualización de la app cambia el comportamiento, en el entorno real también cambia la distribución. De ahí se conecta con el argumento de que es necesario diseñar el ciclo de vida, incluyendo evaluación → monitoreo → corrección → actualización. En el plano industrial, para que la conducción automatizada y los robots entren en la sociedad, se requieren la auditabilidad (auditability), la explicabilidad y el cumplimiento de estándares con el mismo peso que los indicadores de desempeño; como resultado, se acelera “la conexión entre investigación e ingeniería”.

#### Artículo 3: Cambios estructurales en la participación institucional y la colaboración dentro del ecosistema de investigación preprint de AI en arXiv (Structural shifts in institutional participation and collaboration within the AI arXiv preprint research ecosystem)
- **Autores y afiliación**: Shama Magnur, Mayank Kejriwal
- **Contexto y pregunta de investigación**: No solo aumenta la “salida” de la investigación; también cambia “con qué instituciones se colabora” y “dónde se crean las divisiones/fragmentaciones”. Eso afecta el avance de desafíos transversales como el alineamiento y la seguridad. La pregunta es reexaminar los cambios observados después de ChatGPT como estadísticas del ecosistema de investigación.
- **Método propuesto**: Usar los preprints de arXiv de 2021 a 2025 como datos, y realizar una clasificación por categorías de instituciones afiliadas mediante un pipeline multinivel; además, cuantificar el volumen de investigación, el tamaño de los equipos y métricas de colaboración entre academia e industria (collab).
- **Resultados principales**: Como resultado, se muestra una tendencia: se observa un aumento abrupto en la producción después de la introducción de ChatGPT, pero la colaboración entre academia e industria se mantiene suprimida respecto a un baseline basado en mezcla aleatoria. Como métrica se menciona el Normalized Collaboration Index (NCI).
- **Significado y límites**: Qué tan fuertemente avancen la investigación en seguridad, evaluación y robustez en qué comunidad determinará la velocidad de implementación posterior. Por ello, comprender la estructura en sí tiene utilidad práctica como parte de la estrategia de investigación. Por otro lado, para inferir causalidad entrando en qué papers abordan qué problemas (a nivel de contenido), podría ser necesaria un análisis adicional.
- **Fuente**: [Structural shifts in institutional participation and collaboration within the AI arXiv preprint research ecosystem](https://arxiv.org/abs/2602.03969)

Este artículo trata la “dinámica” de las carreras de los investigadores y el “mercado” de artículos, y tal vez parezca que está lejos de la seguridad. Sin embargo, en realidad, desafíos como el alineamiento y la robustez requieren evaluación y operación en la industria; si la colaboración academia–industria es débil, la teoría difícilmente llega al terreno. Para principiantes: el “circuito” de la investigación conjunta se convierte en un cuello de botella para el rendimiento y la seguridad. En la implementación social, como el ordenamiento del tráfico de la investigación (compartir personas, fondos, datos y benchmarks de evaluación) es importante, este tipo de análisis de ecosistema sirve —aunque de forma indirecta— como material para determinar prioridades de investigación.

#### Artículo 4: Un ViT multidimensional orientado a la eficiencia computacional (A Computationally Efficient Multidimensional Vision Transformer)
- **Autores y afiliación**: Alaa El Ichi, Khalide Jbilou
- **Contexto y pregunta de investigación**: Los Vision Transformer que han tenido éxito en tareas de visión son potentes, pero en la operación real hay limitaciones en el costo computacional y en el costo de memoria. Por eso se plantea el problema de diseñar mejoras en la eficiencia computacional en atención (attention) y en representaciones de características.
- **Método propuesto**: Aprovechando la estructura de tensores que subyace en los datos de imágenes, se propone TCP-ViT como un nuevo marco tensorial basado en Tensor Cosine Product (Cproduct). En el resumen del artículo se afirma que, usando la ortogonalidad entre la estructura multilineal y la transformación del coseno, se logra una atención eficiente y una representación estructurada de características.
- **Resultados principales**: En experimentos numéricos, en benchmarks generales de clasificación y segmentación se muestra una dirección en la que se mantiene una precisión competitiva mientras se realiza reducción de parámetros (por ejemplo, “reducción de parámetros en 1/C”).
- **Significado y límites**: Aunque no al nivel de los LLM, también los modelos de visión están dominados por el costo en dispositivos edge y en despliegues a gran escala. La optimización de la eficiencia también contribuye a la seguridad de forma indirecta (para reducir la situación en la que, al no disponer de recursos computacionales, se omiten verificaciones de seguridad o ejecuciones redundantes). No obstante, este artículo (según la información al momento de la revisión) no trata directamente “seguridad” en sí, sino que puede tener límites dentro del rango del trade-off entre eficiencia y precisión.
- **Fuente**: [A Computationally Efficient Multidimensional Vision Transformer](https://arxiv.org/abs/2602.19982)

Este artículo tiene como foco no el debate directo sobre seguridad, sino el lado de “cuello de botella de restricciones de implementación”. Para principiantes, entenderlo rápido implica recordar el trasfondo de que la attention del Transformer tiende a tener un costo alto y que eso se vuelve un obstáculo para su despliegue en el terreno; a partir de ahí, se busca ahorrar cómputo usando la estructura de tensores. Como analogía: es como encontrar atajos que reducen “desvíos inútiles” para recorrer la misma distancia. En términos de impacto industrial, si se puede lograr un rendimiento equivalente con un presupuesto computacional menor, entonces se puede aumentar la frecuencia de verificación y monitoreo, reduciendo en consecuencia el costo operativo de seguridad y confiabilidad.

#### Artículo 5: Evaluación de LLM con un benchmark matemático evitando filtraciones de datos (Evaluating Large Language Models on the 2026 Korean CSAT Mathematics Exam: Measuring Mathematical Ability in a Zero-Data-Leakage Setting)
- **Autores y afiliación**: Goun Pyeon y otros (basado en el resumen del artículo, aparecen múltiples autores listados)
- **Contexto y pregunta de investigación**: En la evaluación de LLM, si los problemas del benchmark se mezclan en los datos de entrenamiento (data leak), las puntuaciones se ven infladas no por capacidad real, sino por “reconocimiento de lo visto”. Por ello, se plantea medir la capacidad matemática en un escenario diseñado para que la contaminación sea cero.
- **Método propuesto**: Para el examen de matemáticas CSAT de 2026, se adopta un diseño de evaluación de “cero data leakage”, en el que tras la publicación se digitalizan todos los problemas en un tiempo corto y se minimiza en la mayor medida posible la posibilidad de que se incorporen al entrenamiento del modelo.
- **Resultados principales**: Se afirma que, para 46 preguntas (22 comunes + 24 de elección), se evaluaron 24 LLM de vanguardia. En el reporte se indica que GPT-5 Codex alcanzó el único puntaje perfecto (100) con entrada de texto + prompts en coreano, y que GPT-5, Grok 4, GPT-5, Deepseek R1, etc., mostraron puntajes altos.
- **Significado y límites**: La confiabilidad de la evaluación es igualmente crucial en la investigación de alineamiento y seguridad. Esto se debe a que evita el escenario en que, “pensabas que mejorabas, pero solo aprovechaste un agujero del diseño de evaluación”. Sin embargo, como este método depende fuertemente de ese examen y de esa fuente de datos en particular, hace falta verificar por separado si la misma validez se reproduce en otros ámbitos.
- **Fuente**: [Evaluating Large Language Models on the 2026 Korean CSAT Mathematics Exam: Measuring Mathematical Ability in a Zero-Data-Leakage Setting](https://arxiv.org/abs/2511.18649)

El punto de este artículo no es solo “medir la capacidad”, sino “asegurar que la medición de la capacidad no se contamine”. Para principiantes: la idea central es parecida a la de quienes construyen el examen y “mantienen los problemas en secreto”, de modo que se reduzcan los riesgos de que el entrenamiento se contamine antes de la publicación. Como analogía: es como gestionar un concurso de cocina para que “no se espíen de antemano las tareas siguientes”; la competencia solo cobra sentido cuando se garantiza la equidad. En lo social e industrial, cuanto más justa sea la evaluación, más fácil será para las empresas decidir actualizaciones del modelo desde perspectivas de seguridad y calidad, reduciendo el riesgo de “afirmaciones de capacidad sin fundamento”.

### Consideraciones transversales entre artículos
Los cinco artículos (organizados sobre todo con un núcleo de los artículos 3 a 5) comparten solicitudes comunes aun cuando el campo sea distinto: (a) no fijar el alineamiento como un simple problema de control, sino expandirlo a un marco que incluya valores y subjetividad; (b) tratar la seguridad y la confianza no como propiedades de un modelo aislado, sino como sistemas y procesos operativos; (c) cuantificar la posible variación del “circuito de colaboración” para que los resultados de investigación lleguen al terreno; (d) aliviar restricciones operativas del mundo real mediante la eficiencia, creando una condición en la que se puedan ejecutar la verificación y el monitoreo; y (e) mejorar la interpretabilidad de las puntuaciones reduciendo data leak y contaminación mediante un diseño de evaluación.
En otras palabras, “AI Safety y confiabilidad” aparece no como una teoría única ni como un algoritmo único, sino como una visión de conjunto: evaluación, operación, estructura de la comunidad de investigación y asignación de recursos computacionales. Incluso los debates de la investigación de alineamiento que parecen filosóficos (la subjetivación) se conectan en el mundo real con el diseño institucional de “qué cooperación y auditorías se pueden realizar”. Además, la validez de los benchmarks para medir robustez y seguridad (evitar data leak) se convierte en un mapa para no equivocarse en el siguiente paso de la investigación (la dirección de la mejora).

Además, como dirección general de la investigación en AI, es importante que el centro de gravedad esté pasando de “mejorar el rendimiento” a “garantizar la confiabilidad”, y en ese proceso la eficiencia y el diseño de evaluación se estén reevaluando como cuellos de botella. A futuro, no solo se estandarizarían propuestas algorítmicas, sino que diseños de investigación que incluyan gobernanza de datos, validez de evaluación, procedimientos operativos y estructuras de colaboración podrían volverse requisitos más estándar.

### Referencias

| Título | Fuente de información | URL |
|---|---|---|
| La posibilidad de que la AI se convierta en un “sujeto” y el problema del alineamiento | arXiv | https://arxiv.org/abs/2604.14990 |
| Conocimientos sobre la implementación de “Embodied AI” en el SAE World Congress 2026 | arXiv | https://arxiv.org/abs/2605.10653 |
| Cambios estructurales en la participación institucional y la colaboración dentro del ecosistema de investigación preprint de AI en arXiv | arXiv | https://arxiv.org/abs/2602.03969 |
| Un ViT multidimensional orientado a la eficiencia computacional | arXiv | https://arxiv.org/abs/2602.19982 |
| Evaluación de LLM con un benchmark matemático evitando filtraciones de datos | arXiv | https://arxiv.org/abs/2511.18649 |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
