---
title: "Resumen Semanal de IA - Una semana para 'implementar' seguridad y agentes"
slug: "ai-weekly-recap-2026-04-28"
summary: "Esta semana se avanzó en institucionalización de operaciones seguras, escalado de bases de agentes y optimización de aprendizaje distribuido. Destaca Privacy Filter de OpenAI, Safety Fellowship, ac..."
date: "2026-04-28T13:00"
tags: ["resumen-semanal-ia","IA","tecnología","LLM","ciberseguridad","IA industrial","IA generativa","seguridad","desarrollo de modelos","código abierto","GoogleCloud","IA con agentes","OpenAI","agentes de IA","infraestructura computacional","tendencias de investigación","GPT-5.5","NVIDIA","GoogleDeepMind","seguridad/privacidad","sanidad","plataforma para desarrolladores","grandes modelos de lenguaje","robótica"]
category: "ai-weekly-recap"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://www.openai.com/index/accelerating-the-cyber-defense-ecosystem-that-protects-us-all/","https://www.openai.com/index/the-next-evolution-of-the-agents-sdk/","https://www.nvidia.com/en-us/about/news/hannover-messe-2026/","https://huggingface.co/blog/nemotron-ocr","https://huggingface.co/blog/autobench-agentic","https://www.anthropic.com/news/introducing-claude-design-by-anthropic-labs","https://blog.google/technology/ai/gemini-ads-max-upgrade/","https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/","https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy","https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/","https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026","https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept","https://deepmind.google/blog/strengthening-our-frontier-safety-framework/","https://www.microsoft.com/en-us/research/story/whats-next-in-ai/","https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-next-26-ai-infrastructure","https://cloud.google.com/blog/products/security/next-26-redefining-security-for-the-ai-era-with-google-cloud-and-wiz","https://www.anthropic.com/news/anthropic-and-amazon-expand-collaboration","https://www.vastdata.com/blog/vast-data-valued-at-30-billion-as-ai-drives-a-new-infrastructure-stack","https://openai.com/news/","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/autoadapt-automated-domain-adaptation-for-large-language-models/"]
sns_topics: [{"topic":"Beca de Seguridad de OpenAI (Institucionalización de la Investigación de Seguridad y Alineación Externa)","summary":"Marco para profundizar en evaluación de seguridad, robustez, privacidad y supervisión de agentes con investigadores externos. Objetivo de acelerar el ciclo de investigación → verificación → operación."},{"topic":"Política de Escalado Responsable de Anthropic v3.1 (Actualización de RSP)","summary":"Evitar agregar seguridad retroactivamente; mejorar continuamente perspectivas de evaluación y flujos de toma de decisiones. La actualización de versión mejora la reproducibilidad operacional y la auditabilidad."},{"topic":"DiLoCo Desacoplado de DeepMind (Asincronización del Aprendizaje Distribuido)","summary":"Evitar problemas de sincronización y utilizar de forma asincrónica islas computacionales de diferentes generaciones y ubicaciones. Habilitar aprendizaje distribuido incluso bajo restricciones de ancho de banda y aumentar la resiliencia del desarrollo."},{"topic":"Filtro de Privacidad de OpenAI (Detección de PII y Enmascaramiento de Peso Abierto)","summary":"Detección de PII y enmascaramiento a nivel de tramo diseñados para ejecución local. Modularizar la privacidad en infraestructura periférica y apoyar el diseño operacional incluyendo auditabilidad."},{"topic":"Escalado de la Base de Agentes (Google Cloud Next '26 y otros)","summary":"Aceleración de inversiones en TPU/plataforma, agentes de seguridad, datos y computación que respaldan agentes y empresas. El progreso hacia motores de ejecución avanza."}]
thumbnail: "/images/ai-weekly-recap-2026-04-28.png"
recap_period: "2026-04-21/2026-04-27"
---
## 1. Resumen Ejecutivo

La industria de IA esta semana ha avanzado un paso más allá de "la inteligencia del modelo", haciendo evidente la fase de "agentes que funcionan de forma segura" e "integración de condiciones operativas reales".
OpenAI ha reforzado la "base de implementación" mediante la institucionalización de la investigación en seguridad externa (Safety Fellowship) y protección de PII de peso abierto (Privacy Filter), avanzando también en implementaciones para atención médica.
Anthropicaktualizó su Responsible Scaling Policy (RSP) a la versión 3.1, y DeepMind publicó Decoupled DiLoCo para optimizar el aprendizaje distribuido.
Simultáneamente, todas las compañías están adelantando la asignación de Compute e infraestructura, acelerando la competencia por construir el "motor de ejecución" de la era de agentes.

## 2. Lo Más Destacado de la Semana (3-5 temas críticos)

### 2-1. OpenAI: Safety Fellowship y Privacy Filter para conectar "seguridad" desde investigación a operaciones

#### Descripción General
Esta semana, OpenAI presentó simultáneamente dos iniciativas enfocadas en seguridad.
La primera es el **OpenAI Safety Fellowship**, dirigido a investigadores externos. Busca apoyar investigaciones de alto impacto sobre seguridad e integridad en sistemas de IA avanzados, conectando los resultados con evaluación, verificación y operaciones futuras. Las áreas prioritarias incluyen evaluación de seguridad, robustez, ética, mitigación escalable, protección de privacidad, supervisión de agentes y riesgos de uso indebido.
La segunda es el **OpenAI Privacy Filter**. Proporciona un modelo pequeño de peso abierto que detecta y enmascara PII en texto (redacción), orientado hacia flujos de privacidad de alto rendimiento diseñados para ejecución local.

#### Contexto e Historia
La seguridad no se logra solo "agregando barreras de protección". A medida que los modelos se vuelven más inteligentes, aumentan los nuevos modos de fallo y cambian los métodos de evaluación. Lo que se necesita entonces es una estructura clara sobre cómo medir (evaluación), cómo hacerlo resistente ante cualquier entrada (robustez), cómo reducir riesgos (mitigación), y cuando intervienen agentes, cómo supervisarlos (supervisión) - integrando la investigación en operaciones.
Safety Fellowship integra conocimiento externo en este ciclo (investigación → verificación → operaciones), acumulando resultados de forma reproducible.
Por otro lado, Privacy Filter trata de modularizar la protección de datos en el lugar donde "finalmente surgen los problemas" en la práctica: la circulación de datos, registros e inyección de conocimiento, utilizando aprendizaje automático como componente. Esto permite incorporar la privacidad desde el diseño arquitectónico inicial, en lugar de debatirla como una adición posterior.

#### Impacto Técnico y Social
Privacy Filter no es solo un detector de PII; está diseñado para enmascaramiento a nivel de span, integrando a través de decodificación restringida la idea de "salida editable". Esto significa que las consideraciones críticas para la adopción empresarial se vuelven seleccionables a nivel de implementación:
- A qué granularidad enmascarar
- Cómo auditar (cuándo, qué y por qué)
- Dónde proteger evitando envíos externos (preprocesamiento/almacenamiento/revisión)

Por el lado de Safety Fellowship, la comunidad investigadora puede ahora profundizar en "cómo medir" y "patrones operacionales" en evaluación de seguridad, robustez y supervisión de agentes, creando espacio para optimizar los tradeoffs entre tasa de rechazo y represión excesiva en productos.

#### Perspectiva Futura
En las próximas semanas, la atención se enfocará en: cómo se publican los resultados de Safety Fellowship (benchmarks, procedimientos de evaluación, procedimientos de supervisión, accesibilidad de datasets) y cómo Privacy Filter se "conecta como componente" a productos periféricos (RAG, procesamiento de logs, búsqueda, plataforma de auditoría).
Conforme los agentes se generalicen, el movimiento y ejecución de datos aumenta en frecuencia. El manejo de PII e información confidencial "aumenta en probabilidad de fallo proporcional a la frecuencia", por lo que la protección de PII probablemente se estandarizará como componente esencial de la implementación de agentes.

#### Fuentes
- [Introducing the OpenAI Safety Fellowship](https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/)
- [Introducing OpenAI Privacy Filter](https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/)

---

### 2-2. Anthropic: Mejora Continua de RSP v3.1 y Fortalecimiento del Marco Operativo para la Era de Agentes

#### Descripción General
Anthropicpresentó esta semana la actualización de su Responsible Scaling Policy (RSP) como **Versión 3.1**. RSP es un "marco de decisión" que define cómo identificar riesgos graves al liberar modelos fronteras, qué perspectivas de evaluación e procesos internos sustentan la toma de decisiones.
Además, simultáneamente ha acumulado material complementario como adquisiciones (Vercept) y fortalecimiento del Frontier Safety Framework, espesando sus capacidades de seguridad y operación.

#### Contexto e Historia
Los sistemas de IA frontera requieren enfrentar "fallos de alto costo" - maluso, accidentes y comportamientos inesperados - a medida que mejora el desempeño. Sin embargo, en muchas organizaciones la seguridad se trata como una barrera de protección añadida posteriormente, debilitando la reproducibilidad de las decisiones. Por eso los marcos basados en políticas como RSP son críticos.
A medida que avanza la agentificación, surgen nuevos patrones de accidentes más allá del fallo del modelo único: utilización de herramientas, ciclos de planificación → ejecución y fallos en supervisión. El versionado de RSP representa un pensamiento de diseño para actualizar continuamente perspectivas de evaluación, umbrales y procedimientos de decisión conforme cambian las "condiciones previas".

#### Impacto Técnico y Social
RSP técnicamente no solo agrega perspectivas de evaluación, sino que vincula el proceso de evaluación de riesgos con la toma de decisiones, elevando la consistencia operativa. Además, al establecer informes, anti-represalia y otras salvaguardas alrededor de RSP, se estabiliza el ciclo de retroalimentación interno y externo, potencialmente elevando la calidad de la evaluación.
Socialmente, lo que las organizaciones que adoptan buscan no es solo "cuán inteligente", sino "cómo se toman decisiones de seguridad". Las actualizaciones de RSP tienden a convertirse en base para auditabilidad y rendición de cuentas, acelerando las decisiones de adopción corporativa.

#### Perspectiva Futura
La atención se enfocará en si el "diferencial" de RSP v3.1 (qué cambió y cuánto) se comunica con suficiente claridad. Los documentos de seguridad tienden a depender de la interpretación del lector, así que a mayor transparencia en granularidad, más fácil que se alineen las mejores prácticas de la industria.
También es crítico cómo se conectan la adquisición/fortalecimiento de capacidades de uso de computadora (Vercept) con la actualización de RSP. El área de "uso de computadora" en agentes tiene riesgo de ejecución alto, requiriendo progreso simultáneo en capacidad y operación segura.

#### Fuentes
- [Responsible Scaling Policy](https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy)
- [acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept)

---

### 2-3. DeepMind: Decoupled DiLoCo Resuelve Cuellos de Botella en Aprendizaje Distribuido "Estructuralmente"

#### Descripción General
Google DeepMind publicó **Decoupled DiLoCo**. En el aprendizaje de LLMs a gran escala, los entornos distribuidos requieren sincronizar chips y clusters, lo que está fuertemente limitado por disponibilidad de recursos computacionales y ancho de banda de red.
Decoupled DiLoCo flexibiliza esta dependencia de sincronización, dividiendo el proceso de aprendizaje en "islas de computación" asincrónicas, permitiendo aprender eficientemente incluso en entornos geográficamente distantes o con hardware de generaciones heterogéneas.

#### Contexto e Historia
En los artículos de la semana, la "competencia por infraestructura computacional" reaparece repetidamente: TPU/TPU 8t, Trainium2, asignación de Compute e inversión en infraestructura (Anthropic × Amazon, VAST Data, etc.). El contexto es común.
Pero aumentar recursos computacionales por sí solo no garantiza aprendizaje fluido. Entre centros de datos o con hardware heterogéneo, los costos de sincronización se vuelven dominantes, y la resiliencia del aprendizaje (tolerancia a fallos y congestión) también es un desafío. Decoupled DiLoCo libera la computación distribuida de las "restricciones de comunicación", respondiendo desde la tecnología para mejorar la eficiencia de las inversiones en infraestructura.

#### Impacto Técnico y Social
Técnicamente, permitir aprendizaje distribuido asincrónico bajo restricciones de ancho de banda hace posible:
- Reducción de costos de fallo en aprendizaje
- Planes de entrenamiento menos dependientes de disponibilidad de recursos
- Construcción flexible de clusters que integren aceleradores de generaciones anteriores

Estos no solo aceleran ciclos de actualización de modelos, sino que significan que grupos de investigación ya no necesitan asumir "siempre las mismas condiciones". Socialmente, cuando mejora la eficiencia de aprendizaje, hay más espacio para evaluaciones de seguridad frecuentes y adaptación de dominio (por ejemplo, optimización de la elección RAG/fine-tuning), potencialmente acelerando la mejora de IA.

#### Perspectiva Futura
El siguiente enfoque está en implementación operativa de Decoupled DiLoCo. Más allá de eficiencia de aprendizaje, es crítico si se puede aumentar el número de intentos para evaluación y verificación de seguridad, y qué se convierte en cuello de botella en "aprendizaje/ajuste fino en la era de agentes".
Además, en contexto de robótica, DeepMind también publicó Model Card para Gemini Robotics-ER 1.6, siendo notable si la adopción empresarial progresa de forma integrada entre capacidad de inferencia del modelo, eficiencia de aprendizaje y seguridad/restricciones.

#### Fuentes
- [Decoupled DiLoCo: A new frontier for resilient, distributed AI training](https://deepmind.google/discover/blog/decoupled-diloco-a-new-frontier-for-resilient-distributed-ai-training/)
- [Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card](https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/)

---

### 2-4. Fortalecimiento de la Base para la Era de Agentes: Google Cloud Next '26, Inversiones Aceleradas de NVIDIA e Infraestructura

#### Descripción General
Esta semana, la "base" para implementar agentes fue reforzada desde múltiples direcciones. El centro fue **Google Cloud Next '26**, presentando dirección hacia la era de agentes. Se presentaron elementos como TPUs especializados (TPU 8t/TPU 8i) y **Gemini Enterprise Agent Platform**, unificando construcción, gestión y orquestación de agentes.
Además, Google lanzó agentes de defensa de tipo operación de seguridad (agentes de búsqueda de amenazas, etc.), enfatizando no solo automatización de tareas sino "acelerar la velocidad de máquina en defensa".

Adicionalmente, se menciona expansión del mercado de "Compute/datos/base de ejecución" a través de acuerdos de inversión Anthropic × Amazon y valoración de infraestructura IA de VAST Data.

#### Contexto e Historia
La agentificación requiere más que mejora de desempeño en LLM. En operaciones empresariales se necesita:
- Integración de herramientas
- Permisos y gobernanza
- Monitoreo y auditoría
- Operaciones de seguridad
- Integración con TI existente

Platformas y recursos computacionales que habiliten todo esto son esenciales. Google Cloud Next '26 mostró claramente la dirección de "no solo inferencia, sino actuar, devolver resultados y mejorar" en un ciclo de retroalimentación. Además, aplicar agentes a seguridad muestra conciencia sobre la brecha estructural de velocidad entre ataque y defensa.

#### Impacto Técnico y Social
El fortalecimiento de la base de agentes completa las "condiciones de éxito técnico" para adopción empresarial. Optimizaciones de cómputo como TPU afectan directamente latencia de inferencia y costo, mientras que orquestación como Enterprise Agent Platform reduce costo de integración y carga operativa al conectar herramientas de IA distintas.
Los agentes de seguridad automatizan detección de amenazas y creación de reglas, aliviando el cuello de botella centrado en personas en operaciones, mejorando potencialmente la capacidad de respuesta empresarial.

#### Perspectiva Futura
La siguiente etapa es qué tan estandarizado se vuelve el agente como "motor de ejecución". En particular:
- Logs de auditoría/observabilidad
- Modelos de permisos y diseño de guardias
- Alcance de automatización en operaciones de seguridad
- Patrones de integración con TI existente (bases de datos, IAM, gestión de tickets)

Conforme estas se unifiquen, la propagación de agentes se acelerará. De próximas semanas en adelante, casos de uso concretos por compañía (retail CX, automatización de seguridad, soporte de desarrollo) podrían revelar patrones ganadores de implementación.

#### Fuentes
- [Google Cloud Next '26: AI infrastructure](https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-next-26-ai-infrastructure)
- [Redefining security for the AI era with Google Cloud and Wiz](https://cloud.google.com/blog/products/security/next-26-redefining-security-for-the-ai-era-with-google-cloud-and-wiz)
- [Anthropic and Amazon expand collaboration](https://www.anthropic.com/news/anthropic-and-amazon-expand-collaboration)

## 3. Análisis de Tendencias Semanales

Las noticias de esta semana muestran una estructura donde se busca "satisfacer simultáneamente seguridad, operación, eficiencia distribuida y suministro computacional".
Primero, **la seguridad está "bajando" de tema de investigación a diseño operativo**. Safety Fellowship institucionaliza investigación de seguridad externa, Privacy Filter modulariza protección de PII con peso abierto. RSP v3.1 actualiza continuamente marcos de decisión, estableciendo base auditables y explicables para empresas adoptantes.
Lo importante aquí es que iniciativas de seguridad de cada compañía no son "puntos" aislados sino "superficies" conectadas. Más allá de evaluación (medir seguridad), mitigación (reducir fallos) y supervisión (intervenir en accidentes), hay fuerte movimiento hacia diseño integrado incluyendo preprocesamiento de datos y manejo de logs (PII).

Segundo, **la agentificación se ha convertido en el centro de la competencia de implementación**. Plataforma de agentes de Google Cloud Next '26, evolución de Agents SDK de OpenAI, lanzamiento de agentes de operaciones de seguridad, etc. - los temas van más allá de chatbots hacia "ejecución e integración".
Lo que se necesita entonces es la tercera tendencia: **optimización de eficiencia en aprendizaje distribuido y suministro computacional**. La asincronización de aprendizaje distribuido de Decoupled DiLoCo mejora eficiencia de inversión en infraestructura, respondiendo a asignación de Compute por todas las compañías (TPU/Trainium/inversión en infraestructura).

Cuarto, **hay creciente demanda de transparencia y rendición de cuentas en dominios verticales** (medicina, robótica, industrial). Model Cards (Robotics-ER 1.6), ChatGPT para Clínicos, evaluación dinámica de agentes en benchmarks (AutoBench Agentic) - materiales para tomar decisiones de implementación están madurando.
Como resultado, los ejes de competencia futura se están moviendo desde "capacidad interna del modelo" hacia "componentes periféricos para que el modelo trabaje seguramente (evaluación, supervisión, protección de PII, observabilidad, guías operativas)".

Desde perspectiva de comparación competitiva:
- OpenAI está extendiendo seguridad tanto en "componentes como en instituciones", con énfasis en implementación de productos
- Anthropic avanza mejoramiento continuo de RSP en gobierno mientras se expande en capacidad como uso de computadora
- DeepMind mejora throughput de desarrollo y resiliencia mediante tecnología en eficiencia de aprendizaje y aprendizaje distribuido

Estas representan una cierta división de roles.
Pero el objetivo final es compartido: "establecer un sistema que pueda suministrar continuamente agentes que funcionen seguramente bajo restricciones reales".

## 4. Perspectiva Futura

De próxima semana en adelante, tres puntos merecen atención:

Primero es la **"forma" de los "resultados" de investigación en seguridad**. El grado de publicidad de métodos de evaluación, datos/benchmarks del Safety Fellowship se conecta directamente con implementación de seguridad en industria. Particularmente crítico es cuánto se comparte sobre supervisión de agentes y evaluación de riesgo de maluso en forma reproducible.

Segundo es **estandarización de protección de PII/información confidencial**. Si Privacy Filter se adopta como componente OSS, patrones de implementación incluyendo preprocesamiento, auditoría y revisión podrían difundirse ampliamente. Aquí, "operabilidad además de precisión" se convierte en criterio de selección, haciendo auditabilidad e interoperabilidad ejes competitivos.

Tercero es **maduración del lado de infraestructura**. Tecnología como Decoupled DiLoCo de aprendizaje distribuido afecta velocidad de desarrollo y estabilidad operativa tanto como aumento de recursos computacionales. Conforme la plataforma de agentes se generalice, patrones de implementación en observabilidad y automatización de seguridad se "establecerán como caminos ganadores".

En términos de impacto a mediano y largo plazo del evento de esta semana, lo más significativo es que "seguridad" se fija como requisito de implementación incluyendo evaluación, supervisión y procesamiento de datos, no solo en términos de guardarraíles. Luego, a medida que proliferen agentes, "número de ejecuciones y movimiento de datos" aumenta, haciendo protección de PII y auditabilidad requisitos de producto. Finalmente, conforme la eficiencia del aprendizaje distribuido mejora, los ciclos de actualización se aceleran, moviendo la competencia desde "desempeño de modelo" a "optimización holística de operación de desarrollo".

## 5. Bibliografía de Referencia

| Título | Fuente | Fecha | URL |
|--------|--------|-------|-----|
| Accelerating the cyber defense ecosystem that protects us all | OpenAI | 2026-04-16 | https://www.openai.com/index/accelerating-the-cyber-defense-ecosystem-that-protects-us-all/ |
| The next evolution of the Agents SDK | OpenAI | 2026-04-15 | https://www.openai.com/index/the-next-evolution-of-the-agents-sdk/ |
| Hannover Messe 2026 | NVIDIA | 2026-04-20 | https://www.nvidia.com/en-us/about/news/hannover-messe-2026/ |
| Nemotron OCR | Hugging Face | 2026-04-17 | https://huggingface.co/blog/nemotron-ocr |
| Announcing AutoBench Agentic | Hugging Face | 2026-04-20 | https://huggingface.co/blog/autobench-agentic |
| Introducing OpenAI Safety Fellowship | OpenAI | 2026-04-06 | https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/ |
| Responsible Scaling Policy | Anthropic | 2026-04-22 | https://www.anthropic.com/responsible-scaling-policy |
| Gemini Robotics-ER 1.6 - Model Card | Google DeepMind | 2026-04-20 | https://deepmind.google/models/model-cards/gemini-robotics-er-1-6/ |
| State of Open Source on Hugging Face: Spring 2026 | Hugging Face | 2026-03-17 | https://huggingface.co/blog/huggingface/state-of-os-hf-spring-2026 |
| Google Cloud Next '26 | Google Cloud | 2026-04-22 | https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-next-26-ai-infrastructure |
| Redefining security for the AI era with Google Cloud and Wiz | Google Cloud | 2026-04-22 | https://cloud.google.com/blog/products/security/next-26-redefining-security-for-the-ai-era-with-google-cloud-and-wiz |
| Anthropic and Amazon expand collaboration | Anthropic | 2026-04-20 | https://www.anthropic.com/news/anthropic-and-amazon-expand-collaboration |
| Introducing GPT-5.5 | OpenAI | 2026-04-23 | https://openai.com/index/introducing-gpt-5-5/ |
| Decoupled DiLoCo: A new frontier for resilient, distributed AI training | Google DeepMind | 2026-04-23 | https://deepmind.google/discover/blog/decoupled-diloco-a-new-frontier-for-resilient-distributed-ai-training/ |
| OpenAI Privacy Filter | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/ |
| Making ChatGPT better for clinicians | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/making-chatgpt-better-for-clinicians/ |
| Introducing OpenAI Safety Fellowship (repetido) | OpenAI | 2026-04-06 | https://openai.com/index/introducing-openai-safety-fellowship/ |
| Outplaying Elite Table Tennis Players with an Autonomous Robot | Sony AI | 2026-04-22 | https://ai.sony/discover/robotics/ace-table-tennis-robot/ |
| Thinking Machines Expands Use of Google Cloud AI Hypercomputer | Google Cloud Press Corner | 2026-04-22 | https://googlecloudpresscorner.com/2026-04-22-Thinking-Machines-Expands-Use-of-Google-Cloud-AI-Hypercomputer |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
