---
title: "Expansión Diaria 24 de marzo de 2026 - Acelerando la investigación y aplicación en el entorno laboral en la era de AI Generativa"
slug: "extended-daily-2026-03-24"
summary: "En las últimas 24 horas, resalta la singularización de agentes robóticos, debates metodológicos en ciencias sociales computacionales, marcos para gestionar acciones sociales con LLM, y estudios sob..."
date: "2026-03-24T05:00"
tags: ["arXiv","Generative AI","計算社会科学"]
category: "extended-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://arxiv.org/abs/2603.05621","https://arxiv.org/abs/2603.07329","https://arxiv.org/abs/2602.12747","https://arxiv.org/abs/2601.06111","https://arxiv.org/abs/2603.09506","https://arxiv.org/abs/2601.16955"]
thumbnail: "/images/extended-daily-2026-03-24.png"
---
## Resumen Ejecutivo
Hoy (24-03-2026, JST), la expansión diaria destaca la convergencia entre la tendencia a reubicar a la IA Generativa como herramienta científica y el proceso de ‘agenciamiento’ de robots para conectar con tareas prácticas.
En ciencias sociales computacionales, se ha centrado en las limitaciones de tratar las salidas de LLM como evidencia y en la evaluación de la reproducibilidad.
Por otro lado, en robótica, se apunta a la transferencia de comportamientos a diferentes robots mediante una descripción en lenguaje natural y un único modelo de agente.
En farmacéutica AI, se reporta una estructura para generar moléculas 3D en menos pasos.

---

#### Robótica y Agentes Autónomos
Se ha presentado en arXiv el marco RACAS (Controlando diversos robots con un solo sistema de agentes), capaz de gestionar diferentes robots sin modificar significativamente sus componentes específicos (función de recompensa, código, pesos).
RACAS permite que mediante descripciones en lenguaje natural, definiciones de acciones y especificaciones de tareas, los comportamientos puedan cambiar entre robots sin alterar la base del sistema.
Este enfoque responde a los desafíos de la alta “costos de trasplante” debido a la diversidad de robots (forma, grados de libertad, interfaces de control, sensores). La propuesta busca “unificar” el control en el nivel de agente, que interpreta instrucciones y planea, con independencia de las variantes hardware.
Implica que en fases de prototipado o en entornos industriales con líneas de producción y múltiples modelos en operación, la actualización y adaptación serían más rápidas. La integración de especificaciones en lenguaje natural también facilitará la conexión con manuales y protocolos operativos humanos.
Fuente: [RACAS: Controlling Diverse Robots With a Single Agentic System](https://arxiv.org/abs/2603.05621)

Asimismo, para mejorar las capacidades de los robots y agentes en “ver” y “buscar y encontrar”, se destaca Context-Nav, una exploración dirigida por contexto para navegación de instancias y razonamiento espacial 3D mental.
Este método busca que, a partir de un objetivo en texto, el robot llegue a la instancia correcta, usando correlaciones locales y exploración global en contexto, y verifica con razonamiento en espacio 3D.
El reto principal surge en ambientes con múltiples candidatos confundidores donde solo la asociación simple puede fallar. La utilización del contexto y la verificación refuerzan tareas visuales prácticas.
En el futuro, la calidad en la cadena de módulos perceptivos, generación de candidatos, razonamiento 3D y decisión de acción, será clave para ampliar los sistemas agentícos como RACAS. La priorización de exploración en Context-Nav también puede servir para mejorar esas cadenas.
Fuente: [Context-Nav: Context-Driven Exploration and Viewpoint-Aware 3D Spatial Reasoning for Instance Navigation](https://arxiv.org/abs/2603.09506)

---

#### Ciencias sociales computacionales
Al igual que en las ciencias sociales, se discuten las limitaciones epistemológicas de tratar las salidas de LLM como “evidencia” en estudios de comportamiento humano. “La Tercera Ambición” propone reconsiderar a la IA como un “instrumento de medición” en ciencia social, más allá de su uso como herramienta productiva o de alineamiento.
Se analiza cómo los LLM codifican reglas generales del comportamiento lingüístico humano (afirmaciones, justificaciones, narrativas, negociaciones normativas) extraídas de grandes textos.
También se distinguen modelos base y ajustados, señalando cómo las intervenciones en alineamiento pueden distorsionar o enmascarar esas reglas culturales.
El artículo conecta métodos sociales existentes — experimentos con prompts, muestreos, modelado comparativo y Ablación — con nuevas aproximaciones en LLM, clarificando relaciones de diseño.
El riesgo principal es que, al tener salidas convincentes en lenguaje natural, pueda emplearse como “prueba causal u observacional” sin suficiente rigor, afectando la reproducibilidad y validez.
Esta discusión puede formalizarse en futuras metodologías para usar LLM en análisis político, social y de conducta, estableciendo estándares éticos y de diseño.
Fuente: [The Third Ambition: Artificial Intelligence and the Science of Human Behavior](https://arxiv.org/abs/2603.07329)

---

#### Ingeniería educativa
Nuestra revisión no pudo identificar noticias relevantes del campo de educación en las últimas 24 horas usando información de primera mano en JST.
Por ello, se omite esta sección.

---

#### Ciencias de la Vida y AI en farmacéutica
Los obstáculos prácticos en generación molecular incluyen el menor número de pasos, congruencia geométrica y eficiencia en muestreo. “Generación 3D de moléculas a partir de motivos rígidos mediante flujos SE(3)” propone tratar no solo átomos, sino motivos rígidos usando modelos generativos invariantes a SE(3).
Los resultados en GEOM-Drugs muestran resultados comparables o mejores en estabilidad atómica, con una reducción entre 2 y 10 veces en pasos necesarios.
Además, representa un beneficio de “compresión” hasta 3.5 veces respecto a métodos atómico tradicionales.
La necesidad reside en mantener integridad espacial en espacio 3D (longitudes, ángulos, configuración) mientras se minimizan los recursos, importante en ciclos iterativos de diseño.
Menos pasos implican menor costo en el ciclo completo de diseño (generar, evaluar y re-generar). Para el futuro, esto puede significar que la IA en farmacéutica se integre más en procesos de diseño, con abordajes escalables bajo restricciones de recursos.
Fuente: [3D Molecule Generation from Rigid Motifs via SE(3) Flows](https://arxiv.org/abs/2601.16955)

---

#### Administración y Organización
Se omitieron noticias recientes en administración y organización, dado que no se localizaron en las últimas 24 horas.

---

#### Psicología y Ciencias Cognitivas
No se encontraron noticias relevantes en las últimas 24 horas en psicología y ciencias cognitivas.

---

#### Economía y Economía Conductual
Tampoco se identificaron noticias en economía y economía conductual en las últimas 24 horas.

---

#### Ciencias sociales computacionales (Adicional: Intervenciones políticas y gemelos digitales sociales)
Otra aplicación en ciencias sociales computacionales es el uso de LLM como “motor de respuesta social” para intervenciones políticas. La propuesta de "Gemelos Digitales Sociales con IA" firma la construcción de réplicas virtuales poblacionales usando LLM como motores cognitivos de cada agente.
Los modelos macro tradicionales dependen mucho de correlaciones pasadas, pero tienen limitaciones en extrapolar escenarios desconocidos o interpretar mecanismos.
Por eso, este enfoque introduce atributos a nivel individual (demografía, características psicológicas) y procesa señales políticas para generar vectores de probabilidades de comportamiento.
Luego, una capa de calibración ajusta estos resultados para compararlos con datos reales.
En un caso de estudio con COVID-19, se logró una reducción del 20.7% en error de predicción comparado con métodos tradicionales.
El análisis de respuestas ante políticas muestra que las respuestas permanecen acotadas y previsibles, sugiriendo que las respuestas humanas pueden modelarse en funciones monótonas y acotadas.
Este sistema complementa a las ciencias sociales computacionales, y su avance apunta a que en el futuro la validez exterior, las actualizaciones del modelo y las intervenciones en alineamiento, afectarán la fiabilidad y utilidad de estas simulaciones.
Fuente: [LLM-Powered Social Digital Twins: A Framework for Simulating Population Behavioral Response to Policy Interventions](https://arxiv.org/abs/2601.06111)

---

#### Ciencias sociales computacionales (Adicional: Evaluación de la reproducibilidad)
El avance en la confiabilidad en ciencias sociales computacionales también contempla evaluar la reproducibilidad. “From Guidelines to Practice” compara tres condiciones (documentación, entorno fixed, ambos) en la capacidad de reproducir estudios.
Se combinan 47 sesiones de pruebas, usando métricas de éxito, tiempo, errores, además de datos cualitativos.
Según los resultados, buena documentación y entornos fijados mejoran significativamente la reproducibilidad, logrando menor error y tiempos más cortos.
Se destaca que el uso de herramientas AI para troubleshooting es común en los participantes, y que los obstáculos incluyen no solo documentación, sino también varianza en ambiente y conceptos.
El mensaje clave es que, para la ciencia social computacional, la futura prioridad será desarrollar protocolos verificables, con implementación y evaluación reproducibles y Documentos bien estructurados.
Fuente: [From Guidelines to Practice](https://arxiv.org/abs/2602.12747)

---

#### Ingeniería financiera y cálculo cuantitativo
No se identificaron noticias en estos ámbitos en las últimas 24 horas.

---

#### Ingeniería energética y ciencias del clima
No se encontraron noticias en las últimas 24 horas en estos campos.

---

#### Ingeniería espacial y ciencias del espacio
Tampoco se detectaron noticias recientes en las últimas 24 horas en estas áreas.

---

### Resumen y perspectivas
Las tendencias transversales destacan:
(1) la elevación de la IA Generativa de mera “productora de salidas” a “componente crítico para decisión, verificación y ciencia”,
(2) la demanda creciente de traslado a campo con eficiencia y portabilidad — desde agentes únicos en robótica y reducción de pasos en generación molecular.
En robótica, la agencificación y módulos de percepción, razonamiento y acción dictan la performance global, donde tecnologías como Context-Nav aportan a la mejora.
En ciencias sociales, el uso de LLM como “motor social de respuesta” y “gemelos digitales sociales” avanza, mientras la confiabilidad se centra en la reproducibilidad y en cómo las validaciones documentales y metodológicas influyen en decisiones sociales.
Lo crítico, en área transversal, es estandarizar protocolos en torno a “explicabilidad, verificabilidad, validez externa y estabilidad frente a intervenciones”, en especial en ámbitos de decisión política, médica e industrial.
En definitiva, la ciencia y la implementación que permitan reproducibilidad y auditoría serán la clave de competitividad en los próximos años.

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
