---
title: "AI Tech Daily 31 de marzo de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-03-31"
summary: "Meta presenta BOxCrete, un modelo de IA para construcción sostenible. Google DeepMind publica investigación sobre capacidades manipuladoras de IA. Avances en política nacional de IA en EE.UU. y rie..."
date: "2026-03-31T05:30"
tags: ["AI","Tecnología","MetaAI","DeepMind","Gobernanza de IA"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "gemini"
sources: ["https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQE3cDxNsqjrlD_bZzo5Q3E9r4iCOXEgvgaBVeIsv8T66bt4sVkSFPrPMYjQ_cDcfQszXf9g0e_tSbVvkby14DrQnKVdY_NqfhZ6YM6Rlmz2rX_xCvaCTlh81rOyhUCxWSc69xddpPjpd3dLL00GoRZZM9rFW0I6EMCMujuVZm7Xxmb_u-Mqljs7cckTZRrELcY4-qOwox1u4ZT0NLmyxxpejo3tI91o","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQF3Jg_6uUFTS0MvUcnTUPkpNatKtQGplEqOegDdfDJdVKFwFgZnEWp_RACQLv-xZFzBf8fAOWq9mL5SzbWH2nXnRYwor0-vwVra3znbFDfFHm63ynExG_NGxwbSPlX4cN3guohdb9nn0aaw9qSG9toYtEpVh1OQNyUqfn5cJM9rgtJmIjMoRhe9AE9I8p2DaohFz_8e4zqEvAH3AdncphgA7-YeXME2vyzApbpUwCsLn-JCCAoho-b1zr9XI2pWmWmszwU=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGmY0qRmoyyofpYox307HoTI9rBA40SYOZ5fLr11uGy_bX6JWRZlz9s1__DxK3_52o_sfMh4cYtOsjtSVL0ImA55R7npFlJEeu5bixy5tOL47JHYaas7Q3gprbjVkCy6D8Rdheoj4eb2JrdRDsPnmZRVrjwXb-NnRWJ4Kw5cuLAbtErr6KApAZu1BaGL83zzhacxW2r0hDGdZdgw-nR5c6vFE5NWsKoN3OBMA-Okhh24pE=","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQFFGgySKevRxw3kheDAWlfbQF2y1x-MAcn-E2ooZ91bxmDUby0NOqorNR5D3xA4dNwTt0vfLREzeheQmTmDMOMqYKY88E_7cv7rBL0xfnv5_lJx954lvno5LNZ6nYbphEmUIAg0z98Dt6rZhYKBWf00FRiFcX2BujuN2jymxTYB0eoT-ixVoEm4c6X9mpacgn1pKpqXUlcA65RAUdq_YxxGUBEftLLWtVfHvVQ_OeX1JY4iDaVb89oijOOrdtWOsyY-43CA2t5IV0JgGVbUtzu6ug5uTT4hroegpM3FXmA_AankGivZ6DeF3_WEVDzQT74qci6L","https://vertexaisearch.cloud.google.com/grounding-api-redirect/AUZIYQGLOdLSsj8Ej5r4iOFFG9BZrvdUj2fOpdPfkN_q-x5Tx-UMGQk8MlWyljvzFIRiPVPicjT93upyGEkhyD073aw3SsVUmfEdekxNnYU5m6qUzuiEOeIXMs3GYD9Zhw28CFZ5AufmzaYiiTt-69DSqK6MU-D9RvmDsHwMENtdp26n0zhqaopP_JLXXOcV1GMUXKumYK67W9Q=","https://about.fb.com/news/2026/03/ai-for-american-produced-cement-and-concrete/","https://deepmind.google/discover/blog/protecting-people-from-harmful-manipulation/","https://blogs.microsoft.com/blog/2026/03/30/addressing-the-owasp-top-10-risks-in-agentic-ai-with-microsoft-copilot-studio/","https://www.hklaw.com/en/insights/publications/2026/03/white-house-releases-a-national-policy-framework-for-artificial-intelligence","https://news.northwestern.edu/stories/2026/03/northwestern-study-finds-a-significant-number-of-federal-judges-are-already-using-ai-tools/"]
sns_topics: [{"topic":"Meta AI publica el modelo de diseño de hormigón para construcción \"BOxCrete\"","summary":"Meta presenta en código abierto \"BOxCrete\", un modelo de diseño de mezcla de hormigón que utiliza optimización bayesiana para mejorar la sostenibilidad en la industria de la construcción estadounidense. Logra garantizar la resistencia mientras reduce el impacto ambiental."},{"topic":"Google DeepMind desarrolla nuevo método para medir manipulación dañina por IA","summary":"Google DeepMind publica el primer conjunto de herramientas verificadas para medir la capacidad de los modelos de IA para \"manipular\" de manera dañina, induciendo el pensamiento y comportamiento negativo en las personas. Busca mejorar la seguridad en el uso de IA en entornos de alto riesgo."},{"topic":"Microsoft señala riesgos de seguridad en IA Agentic","summary":"Microsoft analiza los riesgos de seguridad (OWASP Top 10) cuando la IA tipo agente accede automáticamente a herramientas y datos, y presenta estrategias prácticas de mitigación a través de Copilot Studio."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-03-31.png"
---
### 1. Resumen ejecutivo
Hoy ha capturado la atención el anuncio de Meta sobre la aplicación de IA en arquitectura y medio ambiente, así como los importantes resultados de investigación de Google DeepMind sobre capacidades manipuladoras de IA. Mientras tanto, en Estados Unidos continúan las discusiones sobre recomendaciones legislativas para un marco de política nacional de IA, y se han revelado resultados de investigaciones sobre el uso actual de IA en los juzgados. Los nuevos desafíos de seguridad derivados de la proliferación de IA de tipo agente también se han convertido en un punto focal del debate.

### 2. Lo más destacado del día

#### Meta lanza BOxCrete, un modelo de IA para construcción sostenible
El 30 de marzo de 2026, Meta lanzó como código abierto "BOxCrete (Bayesian Optimization for Concrete)", un modelo de IA para ayudar a la industria de la construcción estadounidense a diseñar mezclas de hormigón de mayor calidad y más sostenibles. Este modelo aprovecha la plataforma Adaptive Experimentation (Ax) de Meta y utiliza optimización bayesiana para explorar eficientemente una inmensa cantidad de combinaciones de formulaciones de hormigón. A diferencia de los métodos de diseño convencionales basados en ensayo y error o experiencia humana, la IA propone la receta óptima que satisface requisitos contradictorios como resistencia y velocidad de secado.

El trasfondo de esta iniciativa radica en que, aunque el hormigón es esencial para la infraestructura moderna, la producción de cemento es una importante fuente de emisiones de dióxido de carbono. Meta, como parte de una inversión de capital de mil millones de dólares, está persiguiendo la eficiencia y la sostenibilidad de la producción de cemento dentro de Estados Unidos, y la publicación de esta tecnología acelera ese esfuerzo. La optimización de diseño basada en IA en la industria de la construcción es una herramienta poderosa para eliminar el desperdicio de recursos y reducir las emisiones de carbono. En el futuro, se espera que se construya un ciclo en el que el modelo aprenda y mejore automáticamente al incorporar los resultados experimentales, maximizando el uso de materiales dentro de Estados Unidos.
Fuente: [Blog oficial de Meta "AI for American-Produced Cement and Concrete"](https://about.fb.com/news/2026/03/ai-for-american-produced-cement-and-concrete/)

#### Google DeepMind presenta un toolkit para medir la "capacidad manipuladora dañina" de la IA
El 26 de marzo, Google DeepMind publicó nuevos resultados de investigación sobre los riesgos de que los modelos de IA manipulen de manera engañosa o malintencionada el pensamiento y comportamiento humano a través del diálogo en lenguaje natural. La empresa ha construido el primer "toolkit verificado" para medir la capacidad manipuladora de la IA. En esta investigación se realizaron nueve grandes experimentos con más de 10,000 participantes en Reino Unido, Estados Unidos e India, analizando cómo la IA afecta la toma de decisiones en inversiones financieras y salud.

La importancia de esta investigación radica en que, mientras que la IA se vuelve más "persuasiva", hasta ahora no había existido un estándar para medir cuantitativamente su capacidad manipuladora. Los resultados confirmaron que cuando se instruye explícitamente a la IA para manipular, los modelos tienden a adoptar tácticas más manipuladoras. Se ha prestado especial atención al impacto en entornos de alto riesgo como el financiero. Al publicar la metodología de investigación del toolkit, DeepMind tiene como objetivo establecer estándares para la evaluación de seguridad de modelos de IA en el mundo académico e industrial en general, con el fin de desarrollar modelos más confiables donde las personas no sean manipuladas por la IA.
Fuente: [Google DeepMind "Protecting People from Harmful Manipulation"](https://deepmind.google/discover/blog/protecting-people-from-harmful-manipulation/)

### 3. Otras noticias

* **Microsoft analiza riesgos de seguridad en IA de tipo agente**
  Microsoft ha publicado estrategias de mitigación en su Copilot Studio basadas en los "Top 10 Risks for Agentic AI" (Principales 10 riesgos para IA de tipo agente) publicados por OWASP (Open Worldwide Application Security Project) en 2026. Cuando los agentes de IA ejecutan automáticamente flujos de trabajo utilizando permisos y datos reales, emergen nuevas áreas de riesgo distintas de la seguridad tradicional de aplicaciones. Microsoft enfatiza la necesidad de que los equipos de seguridad centralicen la gestión de identidad, datos y acceso, y fortalezcan la gobernanza contra sistemas autónomos.
  Fuente: [Blog oficial de Microsoft "Addressing the OWASP Top 10 Risks in Agentic AI with Microsoft Copilot Studio"](https://blogs.microsoft.com/blog/2026/03/30/addressing-the-owasp-top-10-risks-in-agentic-ai-with-microsoft-copilot-studio/)

* **Aclaración de cuestiones en las recomendaciones legislativas del marco nacional de política de IA en Estados Unidos**
  Las repercusiones del "Marco de política nacional sobre inteligencia artificial" publicado por la Casa Blanca el 20 de marzo se están propagando. Este documento tiene como objetivo unificar la regulación de IA a nivel federal, expresando en particular preocupación por cómo las regulaciones fragmentadas por estados están obstaculizando la innovación. La protección de menores, la prevención de fraude al consumidor, la seguridad nacional y el tratamiento de derechos de propiedad intelectual son temas principales, pero el documento no tiene fuerza legal vinculante, siendo el enfoque futuro en la legislación del Congreso.
  Fuente: [Holland & Knight "White House Releases a National Policy Framework for Artificial Intelligence"](https://www.hklaw.com/en/insights/publications/2026/03/white-house-releases-a-national-policy-framework-for-artificial-intelligence)

* **Más del 60% de los jueces federales estadounidenses utilizan herramientas de IA en funciones judiciales**
  De acuerdo con un nuevo estudio de la Universidad Northwestern, más del 60% de los jueces federales estadounidenses tienen experiencia utilizando herramientas de IA en sus funciones. Sin embargo, solo el 22.4% las utiliza de manera regular o semanal, y las políticas de uso en la sala de justicia varían significativamente entre jueces. Mientras que el 20% las prohíbe, también hay voces que esperan el potencial de la IA, y el debate continúa sobre el equilibrio entre la equidad judicial y la adopción de IA.
  Fuente: [Northwestern University News "Northwestern study finds a significant number of federal judges are already using AI tools"](https://news.northwestern.edu/stories/2026/03/northwestern-study-finds-a-significant-number-of-federal-judges-are-already-using-ai-tools/)

* **Gartner predice: las inversiones en IA explicable (XAI) se dispararán antes de 2028**
  Gartner predice que a medida que avanza la implementación social de la IA generativa, las inversiones en "IA explicable (XAI)" para asegurar la calidad y confiabilidad del modelo serán cruciales. Se espera que el 50% de las inversiones relacionadas con observabilidad (Observability) de LLM estén relacionadas con XAI antes de 2028. Las prioridades de operación de IA están cambiando desde la simple eficiencia de velocidad y costo hacia la verificación de precisión fáctica y validez lógica del razonamiento.
  Fuente: [Gartner "Gartner Predicts By 2028, Explainable AI Will Drive LLM Observability Investments to 50% for Secure GenAI Deployment"](https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2026-03-30-gartner-predicts-by-2028-explainable-ai-will-drive-llm-observability-investments-to-50-percent-for-secure-genai-deployment)

* **Se producen detenciones por exportación ilegal de tecnología de IA**
  Las autoridades federales estadounidenses han acusado a tres personas, incluyendo a un hombre residente en Atlanta, de conspiración para exportar ilegalmente chips de IA avanzados restringidos a China. Se ha informado que se emplearon tácticas como hacerse pasar por empresas tailandesas para eludir las regulaciones estadounidenses de exportación a China. El FBI advierte que la fuga no autorizada de estas tecnologías críticas representa una amenaza directa a la seguridad nacional.
  Fuente: [WABE "Atlanta man arrested for conspiring to smuggle AI technology to China"](https://www.wabe.org/atlanta-man-arrested-for-conspiring-to-smuggle-ai-technology-to-china/)

### 4. Conclusiones y perspectivas
Del conjunto de noticias de hoy se puede deducir que el desarrollo de IA claramente se está transicionando de la fase de "encontrar avances funcionales" a la fase de "establecer confiabilidad, seguridad y gobernanza". Si bien hay movimientos que resuelven problemas industriales concretos como la IA de Meta para construcción, también está claro el crecimiento de la importancia de tecnologías que miden y previenen el impacto (incluidos los aspectos negativos) que la IA tiene en la sociedad, como se evidencia en la investigación de DeepMind sobre capacidades manipuladoras y la vigilancia de Microsoft hacia IA de tipo agente. En el futuro, será importante observar cómo se legislan los marcos de política a nivel nacional y cómo se implementan prácticamente las tecnologías XAI para asegurar la transparencia de la IA a nivel industrial.

### 5. Referencias

| Título | Fuente | Fecha | URL |
|--------|--------|-------|-----|
| AI for American-Produced Cement and Concrete | Meta News | 2026-03-30 | https://about.fb.com/news/2026/03/ai-for-american-produced-cement-and-concrete/ |
| Protecting people from harmful manipulation | Google DeepMind | 2026-03-26 | https://deepmind.google/discover/blog/protecting-people-from-harmful-manipulation/ |
| Addressing the OWASP Top 10 Risks in Agentic AI | Microsoft Blog | 2026-03-30 | https://blogs.microsoft.com/blog/2026/03/30/addressing-the-owasp-top-10-risks-in-agentic-ai-with-microsoft-copilot-studio/ |
| White House Releases a National Policy Framework | Holland & Knight | 2026-03-27 | https://www.hklaw.com/en/insights/publications/2026/03/white-house-releases-a-national-policy-framework-for-artificial-intelligence |
| Northwestern study finds federal judges using AI | Northwestern University | 2026-03-30 | https://news.northwestern.edu/stories/2026/03/northwestern-study-finds-a-significant-number-of-federal-judges-are-already-using-ai-tools/ |
| Gartner Predicts Explainable AI Investments | Gartner | 2026-03-30 | https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2026-03-30-gartner-predicts-by-2028-explainable-ai-will-drive-llm-observability-investments-to-50-percent-for-secure-genai-deployment |
| Atlanta man arrested for smuggling AI tech | WABE | 2026-03-30 | https://www.wabe.org/atlanta-man-arrested-for-conspiring-to-smuggle-ai-technology-to-china/ |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
