---
title: "AI Tech Daily 14 de mayo de 2026"
slug: "ai-tech-daily-2026-05-14"
summary: "NVIDIA e Ineffable Intelligence desarrollan conjuntamente una base de aprendizaje por refuerzo. OpenAI refleja mejoras continuas de seguridad relacionadas con GPT-5.5 y actualizaciones operativas; ..."
date: "2026-05-14T05:30"
tags: ["AI","Tecnología","IA generativa","Agentes","Seguridad"]
category: "ai-tech-daily"
automated: true
provider: "openai"
sources: ["https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/","https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/","https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/","https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/","https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/","https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes?os=nirstv","https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/","https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept","https://blogs.nvidia.com/blog/openai-codex-gpt-5-5-ai-agents/","https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-copilot/blog/copilot-studio/new-and-improved-agent-governance-intelligent-workflows-and-connected-app-experiences/","https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes"]
sns_topics: [{"topic":"NVIDIA × Inteligencia inefable: desarrollo conjunto de una infraestructura para aprendizaje por refuerzo","summary":"Con vistas a un “hiperentrenador” para aprendizaje continuo en el aprendizaje por refuerzo, diseñan conjuntamente infraestructura a nivel de implementación. Un siguiente punto de estandarización para RL a gran escala."},{"topic":"OpenAI: publicación de la evaluación de seguridad de Instant GPT-5.5 (System Card)","summary":"Al abordar áreas de alta capacidad en productos del tipo Instant, se organizan medidas de seguridad por categorías, como la preparación para ciberataques y para biología/química."},{"topic":"Microsoft: depuración y verificación de seguridad sistemáticas de agentes","summary":"Con AgentRx se rastrean las causas raíz de los fallos y se detectan nuevas vulnerabilidades en sistemas defensivos dirigidos por IA. Se avanza hacia verificaciones diseñadas para operaciones en producción."},{"topic":"Anthropic: evaluación de alineamiento con enfoques tipo Petri y formación de talento en investigación","summary":"Aprovechando de forma abierta herramientas de evaluación del alineamiento y acelerando la ejecución de la investigación en seguridad mediante Safety Fellows."}]
thumbnail: "/images/ai-tech-daily-2026-05-14.png"
---
## 1. Resumen ejecutivo

El 14 de mayo de 2026 (JST), en las últimas 24 horas del ámbito de la IA se destacó el trabajo de base para “hacer que los agentes funcionen en el terreno sin romperlos”. NVIDIA mostró claramente su enfoque al impulsar los cimientos para un “superaprendedor que aprende continuamente a partir de la experiencia”, con una colaboración profunda con Ineffable Intelligence en infraestructura de aprendizaje por refuerzo. OpenAI hizo explícitas las evaluaciones de seguridad de GPT-5.5 Instant y siguió ofreciendo a los desarrolladores el OpenAI Privacy Filter para el enmascaramiento de PII. Microsoft, por su parte, depura de forma sistemática los fallos de los agentes de IA y, además, lleva la exploración de vulnerabilidades a la vanguardia mediante defensas impulsadas por IA. El punto en común entre las empresas es que no solo implementan la competencia de rendimiento de un modelo aislado, sino que incorporan verificación, control y privacidad como “parte del producto”.

---

## 2. Destacados de hoy (2-3 noticias más importantes)

### Destacado 1: NVIDIA diseña conjuntamente una “infraestructura de aprendizaje por refuerzo a gran escala” con Ineffable Intelligence (publicado el 2026-05-13)

**Resumen**
NVIDIA anunció que iniciaron una “colaboración a nivel de ingeniería” con el laboratorio de IA con sede en Londres Ineffable Intelligence (en el que participa el arquitecto de AlphaGo David Silver), para hacer funcionar el aprendizaje por refuerzo (RL) a gran escala. El objetivo es diseñar en conjunto, desde el punto de vista del código, la base computacional y de aprendizaje que sustenta a los agentes que siguen aprendiendo a partir de la experiencia, y preparar la infraestructura necesaria para la próxima frontera: los “superlearners (superaprendedores)”. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Contexto**
En el pasado, el aprendizaje por refuerzo se trataba con frecuencia como un tema de investigación, pero en años recientes volvió a ganar relevancia en un escenario en el que se entrelaza con la inferencia de modelos a gran escala y la “optimización” del comportamiento de los agentes. En particular, en la configuración en la que el agente prueba y se equivoca en el mundo exterior, acumula aprendizaje y actualiza su forma de actuar, el cuello de botella tiende a ser la infraestructura: no solo el aprendizaje en sí, sino también la ejecución distribuida, la recolección de datos, la evaluación y el análisis de fallos. Esta colaboración puede leerse como un movimiento para redefinir las ideas icónicas de RL en la comunidad investigadora como una “base” que se hace funcionar en entornos reales. Incluso en el contexto del anuncio se enfatiza el diseño para “large-scale reinforcement learning (RL a gran escala)”. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Explicación técnica**
Técnicamente, a medida que se escala el RL, dominan de forma combinada los siguientes elementos:
- El pipeline para recopilar datos de entrenamiento (experiencia) (registros de pruebas, señales de recompensa, representaciones del estado)
- El escalado simultáneo del agente y el entorno (entornos distribuidos, rollouts paralelos)
- La reproducibilidad de la evaluación (en qué condiciones se convierte en “buen aprendizaje”)
- La estabilidad del aprendizaje (mecanismos para reducir la fluctuación de la exploración y de las pérdidas)

Aunque el anuncio no expone detalles matemáticos ni nombres de algoritmos de forma prominente, por la expresión “codesign the infrastructure (diseñar en conjunto la infraestructura)” se observa una postura orientada a profundizar no solo en los recursos computacionales, sino también en el diseño operativo del aprendizaje. Dado que el RL actualiza el modelo con alta frecuencia y requiere reintentos pesados cuando falla, la calidad de la infraestructura impacta directamente en el costo de exploración. En otras palabras, si se mejora aquí, el ciclo de investigación de los superlearners se acorta por sí mismo. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Impacto y perspectivas**
Si esta colaboración avanza, podría acelerar la transición de agentes basados en RL desde “demostraciones de investigación” hacia “operación sostenida”. Desde la perspectiva de las empresas, la barrera más grande al introducir aprendizaje por refuerzo suele ser el costo de operación y validación, más que el algoritmo en sí. Por lo tanto, si las directrices de diseño de la base que ofrece NVIDIA se convierten en algo tangible, será más fácil para otras empresas seguirlas, acercando el estándar de implementación de RL a gran escala. En adelante, el foco probablemente estará en hasta qué punto se puede empaquetar la evaluación de estabilidad, seguridad y auditoría del lado del entorno (qué vio el agente y qué aprendió). ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

**Fuente**: [Blog de NVIDIA “NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure”](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/)

---

### Destacado 2: OpenAI publica el “System Card” de GPT-5.5 Instant—hace explícita la evaluación de seguridad por categorías (publicado el 2026-05-05)

**Resumen**
OpenAI publicó el System Card que organiza las evaluaciones de seguridad de GPT-5.5 Instant. En el documento se especifica que, como modelo de la familia Instant más reciente, se trata como “High capability” en las categorías de ciberseguridad y de preparación biológica y química (biological & chemical preparedness), e indica que implementa salvaguardas adecuadas. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Contexto**
Hasta ahora, el debate sobre la seguridad se había mantenido, en general, en el argumento de que a medida que el rendimiento mejora, también podría aumentar el número de “comportamientos inesperados”. En cambio, en operación real, se requiere que se indique en qué categorías y con cuánta capacidad podría manifestarse, y qué medidas de mitigación (mitigation) se aplican y cómo. El System Card es precisamente un documento para cerrar esa brecha: permite que usuarios y desarrolladores entiendan especificaciones y criterios de evaluación de la serie del modelo. La explicitación en esta familia Instant evita el malentendido de que “respuestas rápidas = seguridad más ligera” y refuerza la postura de garantizar de forma sistemática un cierto nivel de seguridad incluso en modelos Instant. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Explicación técnica**
En el System Card es importante tratar, por categorías, a qué “bandas de capacidad (capability)” corresponde el modelo Instant. En particular, en la descripción de esta ocasión, se sitúa a GPT-5.5 Instant como “High capability” en las categorías de ciberseguridad y de preparación biológica y química, y se destaca que se aplican las salvaguardas pertinentes. Esto sugiere que no solo se busca suprimir comportamientos peligrosos, sino ajustar con alta probabilidad la intensidad de las contramedidas y el diseño de la evaluación en función del rango de capacidades previsto del modelo. Como Instant tiene tiempos de respuesta más cortos y existen entornos donde se conecta con mayor facilidad a acciones rápidas de carácter agente, equilibrar velocidad y seguridad tiende a ser un punto especialmente difícil desde el diseño. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Impacto y perspectivas**
Desde la perspectiva de desarrolladores y adopción empresarial, cuantas más “formas interpretables” como el System Card aparezcan para las evaluaciones de seguridad, más fácil será racionalizar las aprobaciones internas y el diseño de usos (en qué flujo de trabajo se usa y qué datos se incorporan). A futuro, si aumentan documentos de este tipo y las medidas de seguridad por modelo se vuelven más plantilla (template), podría disminuir el tiempo de tramitación para la adopción de IA. Por otro lado, los accidentes en operación real no pueden hacerse cero, así que la clave estará en cómo ejecutar el ciclo operativo “evaluación → mitigación → monitoreo → mejora continua”. La acción de hoy, que presenta las evaluaciones de seguridad de Instant en el frente, refuerza la base para ese ciclo. ([openai.com](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/?utm_source=openai))

**Fuente**: [OpenAI “GPT‑5.5 Instant System Card”](https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/)

---

### Destacado 3: Microsoft—AgentRx para depurar de forma sistemática los fallos de agentes de IA: hacia la “automatización del diagnóstico de causas” (publicado el 2026-03-12) + el lado defensivo explora vulnerabilidades con IA (publicado el 2026-05-12)

**Resumen**
Microsoft Research presentó AgentRx, un marco que sigue el rastro de los fallos de agentes de IA hasta “dónde y por qué se rompieron”, y publicó junto con un benchmark y una clasificación de fallos (taxonomy). Por otro lado, el Microsoft Security Blog reporta que un sistema defensivo multi-modelo y “agentic” impulsado por IA descubrió una gran cantidad de nuevas vulnerabilidades en benchmarks del sector. Aunque parecen ámbitos distintos, ambos empujan hacia delante la misma pregunta común para que la “operación de agentes” funcione: observabilidad y verificación de los fallos. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))

**Contexto**
En AI tipo agente, los fallos ocurren no solo por inferencia, sino también por operación de herramientas y ejecución de múltiples pasos; por lo tanto, el fallo no termina en “la respuesta es distinta”, sino que se produce en la interacción con el entorno. Entonces, las causas se dispersan y se vuelve difícil identificar en qué etapa de la toma de decisiones ocurrió el error. AgentRx apunta a resolver este problema buscando el “primer paso críticamente irrecuperable (critical failure)” dentro de un rastro probabilístico extendido. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))
Además, en el contexto de defensa, la exploración de vulnerabilidades y la validación de contramedidas tienden a volverse dependientes de personas y del tiempo. Si la IA corre en el lado defensivo y acelera la exploración, los criterios de evaluación no serán solo la cantidad de defectos hallados, sino también la “resistencia a la exploración” (qué tan bien se mantiene cuando se repite). Este reporte puede considerarse material que apunta hacia la dirección de “hacer funcionar la defensa con IA”. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/?utm_source=openai))

**Explicación técnica**
El punto de AgentRx, según la explicación, no es solo análisis de registros, sino un diseño que intenta localizar la causa raíz mediante “restricciones ejecutables con salvaguardas” compuestas a partir de esquemas de tools y políticas de dominio. Con ello, se puede rastrear con evidencia en qué parte del rastro se produjo una violación de restricciones; en los benchmarks se afirma que se logró mejorar en la localización del fallo (failure localization) y en la atribución de la causa raíz (root-cause attribution). ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))

En el ámbito de seguridad, el avance de un sistema defensivo impulsado por IA que entra en la “operación de IA” podría cambiar los procesos de exploración de vulnerabilidades que antes realizaban personas. En el anuncio se indica que, desde la perspectiva del defensor y no del atacante, el sistema encontró una gran cantidad de vulnerabilidades nuevas en benchmarks. Esto puede leerse como una señal de que la defensa operativa está trascendiendo el ámbito de la investigación. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/?utm_source=openai))

**Impacto y perspectivas**
Al observar estos dos puntos en conjunto, se entiende que “los agentes fallan” es un supuesto, y que, en su lugar, el eje de competencia es contar con mecanismos para “corregir fallos rápido, correctamente y con reproducibilidad”. En adopción empresarial, cuanto menor sea la observabilidad del fallo, más pesadas se vuelven las tareas de prueba y mantenimiento. AgentRx presenta una dirección para reducir ese costo, mientras que la IA de defensa muestra ideas orientadas a disminuir el impacto cuando se filtra un “fallo no detectado” (fallo que se escapa). ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/?utm_source=openai))

En el futuro, el foco estará en tres aspectos: (1) si estos marcos pueden reutilizarse por otras empresas como datos en formatos estandarizados (logs de fallo/restricciones/evidencia de juicio), (2) si la evaluación no se descompone al actualizar modelos o cambiar tools, y (3) si, finalmente, se puede conectar con requisitos de SLA y auditoría.

**Fuente**:
- [Microsoft Research “Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework”](https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/)
- [Microsoft Security Blog “Defense at AI speed: Microsoft’s new multi-model agentic security system tops leading industry benchmark”](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/)

---

## 3. Otras noticias (5-7)

### Otras 1: OpenAI ofrece OpenAI Privacy Filter (detección y enmascaramiento de PII)—también se contempla la ejecución local (publicado el 2026-04-22)

OpenAI publicó el modelo de pesos abiertos “OpenAI Privacy Filter”, que detecta y ofusca (anonimiza) información (PII) que puede identificar de forma personal dentro de texto. Indican que buscan detección y enmascaramiento según el contexto, para flujos de trabajo de privacidad de alto rendimiento; además, remarcan que, con la ejecución local, se puede procesar sin sacar los datos fuera de la máquina. ([openai.com](https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/?utm_source=openai))
[OpenAI oficial “Introducing OpenAI Privacy Filter”](https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/)

### Otras 2: OpenAI actualiza las notas de lanzamiento de ChatGPT—continúa fortaleciendo la seguridad y ampliando funciones (actualización continua en el Help Center)

En las notas de lanzamiento de ChatGPT en el OpenAI Help Center se han añadido mejoras directamente relacionadas con el uso por parte de los usuarios, como la protección de cuentas (Advanced Account Security) y actualizaciones del modelo (por ejemplo, el despliegue de GPT-5.5). Dado que la seguridad de la IA no depende solo del “modelo”, sino también de la “gestión y el UX” alrededor, las actualizaciones de control del producto se vuelven información primaria importante para las empresas que lo implementan. ([help.openai.com](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes?os=nirstv&utm_source=openai))
[OpenAI Help Center “ChatGPT — Release Notes”](https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes)

### Otras 3: Anthropic anuncia convocatoria para Safety Fellows—abastecimiento de talento en investigación de seguridad hacia implementaciones de investigación (publicado el 2026-05/07)

Anthropic abrió las postulaciones para el siguiente cohorte de 2026 (inicio en mayo y en julio) del “Anthropic Fellows Program” para investigación de seguridad de IA. Se listan áreas de investigación cercanas a la práctica: desalineación por errores de agentes, supervisión escalable, robustez adversarial, model organisms, interpretabilidad mecanicista, seguridad de IA, entre otras. Un punto clave es el diseño que facilita que el apoyo se expanda hacia la comunidad de investigación. ([alignment.anthropic.com](https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/?utm_source=openai))
[Anthropic Alignment Science (convocatoria de Fellows)](https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/)

### Otras 4: Anthropic adquiere Vercept para reforzar capacidades de “computer use” (publicado el 2026-02-25)

Anthropic anunció que adquirió Vercept con el objetivo de avanzar las capacidades de “computer use” de Claude. En el contexto se explica que habilidades como la ejecución de código en múltiples pasos, el trabajo transversal entre repositorios y la realización de flujos de trabajo que abarcan múltiples tools se vuelven cruciales para la percepción y la operación sobre aplicaciones en vivo. Como en los ámbitos donde los agentes operan software del mundo exterior, también se requiere diseñar de forma simultánea evaluación y verificación de seguridad, la adquisición se ve como una medida que fortalece la conexión entre investigación y producto. ([anthropic.com](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept?utm_source=openai))
[Oficial de Anthropic “Anthropic acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities”](https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept)

### Otras 5: Un caso que muestra la “conexión de resultados” entre NVIDIA y OpenAI (comunicado por el lado de NVIDIA: contexto de colaboración a finales de abril de 2026)

NVIDIA menciona un caso en el que Codex usa el modelo fronterizo más reciente de OpenAI (GPT-5.5) en su infraestructura. Aunque no es un anuncio de OpenAI en sí, la descripción de la conexión con el “uso operativo” del código con agentes sirve como indicador auxiliar para medir la comercialización de la tecnología. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/openai-codex-gpt-5-5-ai-agents/?utm_source=openai))
[Blog de NVIDIA “OpenAI’s New GPT-5.5 Powers Codex on NVIDIA Infrastructure…”](https://blogs.nvidia.com/blog/openai-codex-gpt-5-5-ai-agents/)

### Otras 6: Refuerzo del control de agentes en Microsoft Copilot Studio (ampliación de la gobernanza para la operación de agentes)

En el Microsoft Copilot Blog se reportan como actualizaciones mensuales mejoras en la “gobernanza de agentes (agent governance)” de Copilot Studio y el control de flujos de trabajo. A partir del planteamiento de que, con la expansión de la adopción de agentes, se vuelven importantes la visibilidad, la gobernanza y la previsibilidad, se describen la adición de funciones para el control operativo. Esto muestra que, a medida que avanza la implementación de agentes, el diseño para la capa de administración puede convertirse en un factor de competencia. ([microsoft.com](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-copilot/blog/copilot-studio/new-and-improved-agent-governance-intelligent-workflows-and-connected-app-experiences/?utm_source=openai))
[Microsoft Copilot Blog “New and improved: Agent governance…”](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-copilot/blog/copilot-studio/new-and-improved-agent-governance-intelligent-workflows-and-connected-app-experiences/)

---

## 4. Conclusión y perspectivas

La tendencia que se puede leer del conjunto de noticias de hoy es que el reto central del producto se está desplazando no solo a “mejorar la capacidad (capability)”, sino a “gestionar fallos, validarlos y reducir fugas”. NVIDIA está diseñando en conjunto a nivel de “infraestructura” la operación a gran escala de RL; OpenAI hace explícita en un System Card la evaluación de seguridad de los modelos Instant, y además está aterrizando el OpenAI Privacy Filter para la mitigación de PII en casos de uso para desarrolladores. Microsoft busca localización del origen de fallos con AgentRx y, en seguridad, marca una dirección de acelerar la exploración de vulnerabilidades con defensas impulsadas por IA. Sumado a esto, se alinean las actualizaciones de control de ChatGPT (Release Notes) y Copilot Studio, dejando claro que la seguridad de la IA se está moviendo desde el rendimiento del modelo hacia el diseño de operación. ([blogs.nvidia.com](https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/?utm_source=openai))

Los puntos a vigilar en el futuro son: (1) si se puede estandarizar y llevar consigo la “evidencia de fallos” de los agentes, (2) si la documentación de evaluación de seguridad (como System Card) se conecta con requisitos de implementación y auditoría, y si el proceso de adopción se acorta, y (3) si la protección de privacidad se consolida no solo como “si se envían datos al exterior”, sino como un diseño de procesamiento de datos (enmascaramiento, evaluación, ejecución local). A medida que estas cosas avancen, la IA podrá transitar más fácilmente de la fase de “probarlo porque es interesante” a la de “integrarlo con tranquilidad y mantenerlo en operación continua”.

---

## 5. Referencias

| Título | Fuente de información | Fecha | URL |
|---------|--------|------|-----|
| NVIDIA, Ineffable Intelligence Team Up to Build the Future of Reinforcement Learning Infrastructure | NVIDIA Blog | 2026-05-13 | https://blogs.nvidia.com/blog/ineffable-intelligence-reinforcement-learning-infrastructure/ |
| GPT‑5.5 Instant System Card | OpenAI | 2026-05-05 | https://openai.com/index/gpt-5-5-instant-system-card/ |
| Introducing OpenAI Privacy Filter | OpenAI | 2026-04-22 | https://openai.com/index/introducing-openai-privacy-filter/ |
| ChatGPT — Release Notes | OpenAI Help Center | 2026-05-14 | https://help.openai.com/en/articles/6825453-chatgpt-release-notes |
| Systematic debugging for AI agents: Introducing the AgentRx framework | Microsoft Research | 2026-03-12 | https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/systematic-debugging-for-ai-agents-introducing-the-agentrx-framework/ |
| Defense at AI speed: Microsoft’s new multi-model agentic security system tops leading industry benchmark | Microsoft Security Blog | 2026-05-12 | https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2026/05/12/defense-at-ai-speed-microsofts-new-multi-model-agentic-security-system-finds-16-new-vulnerabilities/ |
| Anthropic acquires Vercept to advance Claude's computer use capabilities | Anthropic | 2026-02-25 | https://www.anthropic.com/news/acquires-vercept |
| Anthropic Fellows Program for AI safety research: applications open for May & July 2026 | Anthropic Alignment Science Blog | 2025-2026 | https://alignment.anthropic.com/2025/anthropic-fellows-program-2026/ |

---

> Este artículo fue generado automáticamente por LLM. Puede contener errores.
